PÁGINAS 14-26

Marino Morikawa 
y su plan para 
salvar el Titicaca
Esta y otras historias de 
voluntarismo y esfuerzo para 
destacar en el Día de la Tierra.

PÁGINA 23

DT
Cristiano Ronaldo 
y Messi van por su 
gol 600 en clubes

‘CR7’ tiene 599 y Leo 597. 
Hoy juegan con Juventus ( 11 a.m.) 
y Barcelona ( 1:45 p.m. ).

LIMA,  SÁBADO 20 DE ABRIL DEL 2019 

www.elcomercio.pe

AÑO 179  (cid:29)  Nº  90 397   

(cid:29)  PRECIO EN LIMA S/3,00

INDEPENDENCIA 

Y VERACIDAD

AL SERVICIO 
DEL PAÍS

EDICIÓN SÁBADO

DIRECTOR GENERAL: FRANCISCO MIRÓ QUESADA CANTUARIAS  DIRECTOR PERIODÍSTICO: JUAN JOSÉ GARRIDO KOECHLIN

p. 10

Caso Odebrecht: Cuando sea dado de alta de clínica, sería internado en el penal de la Diroes

Dictan prisión preventiva 
de 36 meses para Kuczynski

Decisión. Juez indica que existen graves indicios de 
la comisión del supuesto delito de lavado de activos, 
peligro de fuga y obstaculización de las indagaciones.

Rechazo. Abogado Nakazaki lamenta que no se haya 
aprobado la detención domiciliaria del ex presidente 
por su mal estado de salud y edad. Apelará la medida.

p. 14 y 15

Emergencia

Incendio 
destruye casi 
una manzana 
en Mesa 
Redonda

Pánico. Llamas afectaron 
edificios ubicados en los 
jirones Cusco y Santa Rosa 
(cuadra 7). Explosiones 
alarmaron a miles de fieles 
que participaban en actos de 
Viernes Santo en el Cercado.

Unas 50 unidades de bomberos enfren-
taron el fuego. Este se inició antes de las 
6 p.m. y continuaba durante la noche.

p. 4, 6, 8 y 9

Honras fúnebres

MIGUEL BELLIDO

Masivo adiós aprista a García

Miles de militantes y simpatizantes del Apra acompañaron los restos del 
ex mandatario por calles de Lima. Por la tarde, fueron cremados en privado.

ANTONIO ÁLVAREZ

p. 11

Entrevista

PIKO TAMASHIRO

SEC. GRAL. ENCARGADO DE 

LUIS GALARRETA
FUERZA POPULAR

“Fue un error 

gravísimo querer 
‘desalbertizar’ al 
fujimorismo”

p. 13

IBAN AL SEPELIO DE GARCÍA

Accidente de bus 
en Huaura deja 
8 muertos y más 
de 40 heridos
Informalidad. Vehículo salió de 
un terminal en Piura que carece 
de habilitación técnica del MTC.

Más noticias

El año pasado fueron asesinados 
4.136 cristianos por su fe, según 
la organización Open Doors. -p. 18-

La informalidad alcanza al 50% 
de la economía en La Victoria. Se 
deben S/680 mlls. al Estado. -p. 20-

Sobreexposición a dispositivos 
electrónicos afecta la atención 
de niños en edad preescolar. -p. 22-

En el velorio, una de las hijas de García leyó una carta en la que este explicaba la razón de su suicidio.
PRECIOS EN PROVINCIAS: ENVÍO TERRESTRE   S/3,00 Y AÉREO S/5,00. EDICIÓN: 56 PÁGINAS y 3 CUERPOS. SEDE PRINCIPAL: JR. SANTA ROSA 300 (cid:31)ANTES JR. MIRÓ QUESADA(cid:30), LIMA 1. REDACCIÓN: 311(cid:29)6310. PUBLICIDAD: JR. JORGE SALAZAR ARÁOZ 171 URB. SANTA CATALINA ,LA VICTORIA 311(cid:29)6500. FONOAVISOS: 708(cid:29)9999. SUSCRIPCIONES:  311(cid:29)5100. DEPÓSITO LEGAL: Nº 95(cid:29)0052

-2-  

 EDITORIAL 

 Sábado 20 de abril del 2019 

“La detención preliminar [...] parece más el tributo a una alarmante costumbre recientemente establecida en el Ministerio Público [...]. Una costumbre, además, agravada 

porque no halla como paso inmediatamente siguiente el de la acusación”. Editorial de El Comercio La excepción devenida regla / 11 de abril del 2019

‘Déjà vu’

A yer, el titular del Tercer 

Juzgado de Investiga-
ción Preparatoria, Jorge 
Chávez Tamariz, ordenó 
36 meses de prisión pre-
ventiva contra el ex presidente Pedro 
Pablo Kuczynski. La medida, 
adoptada tras el pedido del ﬁ s-
cal José Domingo Pérez, se da 
en el marco de las investigacio-
nes que lleva a cabo el Equipo 
Especial Lava Jato frente a las 
acusaciones de lavado de acti-
vos y pertenencia a una orga-
nización criminal que se le im-
putan al otrora mandatario, 
vinculadas al caso Odebrecht.
Como se sabe, Pedro Pablo 
Kuczynski es el tercer ex pre-
sidente de la República al que se le dicta 
prisión preventiva por lavado de acti-
vos desde que en el 2016 salieran a la 
luz los supuestos aportes y coimas de la 
empresa Odebrecht a varios personajes 
políticos de nuestro país, tanto durante 
sus campañas electorales como ya en el 
ejercicio de sus funciones. Y como he-
mos dicho anteriormente, solicitar este 

Al servicio 
del país desde 

1839

tipo de acciones restrictivas es facultad 
del Ministerio Público cuando conside-
ra que los ciudadanos a los que investiga 
pueden tratar de evadir la justicia. 

Sin embargo, lo cierto es que en el 
transcurso de las indagaciones por el 
Caso Lava Jato, medidas co-
mo la detención preliminar y 
la prisión preventiva, que por 
su naturaleza deberían ser ex-
cepcionales –pues signiﬁ can 
la supresión de la libertad de 
los individuos sin una senten-
cia judicial firme–, han sido 
utilizadas más como una re-
gla. Decisiones de este tipo su-
gerirían que, en los procesos 
en los que se han empleado, la 
ﬁ scalía considera que tiene los 
insumos suﬁ cientes para proceder pron-
tamente a la fase acusatoria.  

Al repasar los hechos, no obstante, es-
te no parece ser el caso. Recordemos, si 
no, la prisión preventiva otorgada al ex 
presidente Ollanta Humala y a su espo-
sa, Nadine Heredia, la cual fue revertida 
por un fallo del Tribunal Constitucional 
en el 2018 luego de que pasaran 9 meses 

sin que el Ministerio Público formule una 
acusación formal en su contra. La con-
clusión de la fase indagatoria, anunciada 
por el ﬁ scal Germán Juárez en enero de 
este año, aún no ha llevado al inicio del 
juicio oral. 

Mientras tanto, la lideresa de Fuerza 

Popular, Keiko Fujimori –que 
al igual que a Kuczynski se le 
dio tres años– va seis meses en 
prisión sin que se hayan dado 
muestras de avances concretos 
en las investigaciones frente a 
los crímenes que se le atribu-
yen. Una circunstancia que lla-
ma la atención cuando se recuerda que el 
juez Richard Concepción, quien ejecutó 
esta medida, mencionó durante la sus-
tentación de su resolución que este po-
día considerarse como un ‘minijuicio’; lo 
cual en su momento se interpretó como 
un indicador de que las pruebas maneja-
das por la ﬁ scalía estaban encaminadas. 
Nada de esto, por supuesto, emite jui-
cio alguno sobre la inocencia o culpa-
bilidad de los mencionados. Esa es una 
tarea que le compete a la justicia… y por 
eso mismo, es importante recordar que 

La orden de 
prisión preventiva 
contra el ex 
presidente 
Kuczynski solo 
puede justiﬁ carse 
con una acusación 
en el corto plazo.

el Ministerio Público tiene la obligación 
de dotar de legitimidad los procesos que 
conduce. Para ello es fundamental que, 
por cada acción que toman, puedan mos-
trar resultados que comprueben que han 
servido para la búsqueda de la verdad y, 
posteriormente, para la impartición de 
justicia. Más aun en este último 
episodio: en cuanto a Pedro Pa-
blo Kuczynski, existían otras 
opciones sobre la mesa, como la 
comparecencia restringida y el 
arresto domiciliario, medidas 
que algunos expertos consul-
tados por este Diario conside-

raban aplicables al caso.

Así las cosas, el hecho de que dichas 
autoridades hayan colocado a varios 
de sus investigados en prisión preven-
tiva, privándolos de su libertad sin que 
hayan sido condenados, demanda que 
las acusaciones formales sean plantea-
das con la mayor celeridad posible. Esto 
con el ﬁ n de resguardar la presunción 
de inocencia y, sobre todo, demostrar 
que sus acciones tienen asidero. Los 
ciudadanos estamos a la espera de esos 
resultados. 

LA FOTO DE LA SEMANA

AFP

La tarde del lunes, Francia y el resto del mundo miraron horrorizados cómo el fuego se apoderó de la catedral de Notre Dame, en el corazón de París. El incendio, aparentemente accidental, se 
originó en la zona superior del histórico templo, donde se realizaban unas obras. Millones de dólares se han recaudado para reconstruir las partes derruidas, entre ellas su famosa aguja. 

SEMANA EN FRASES

En el Twitter

“Nosotros trabajamos 
con la misma intensidad 
cuando hay picos, cuando 
hay tendencia a la baja 
[en los sondeos]”.
Martín Vizcarra
Jefe del Estado

“Si ya estoy impedido 
de salir del país, es una 
forma de prisión. Estoy 
de alguna manera atado. 
Tampoco me ofende”.
Alan García
Ex presidente de la República

“[Salaverry] parece que 
está muy pendiente de 
lo que hacemos y nos 
critica, pero no le voy a 
responder más”.
Luz Salgado
Congresista de Fuerza Popular

“Han destruido la 
reputación de un hombre 
que ha trabajado 60 años. 
Y he llegado a esto por la 
Comisión Lava Jato”.
Pedro Pablo Kuczynski
Ex mandatario

Ex mandatario

OLLANTA 
HUMALA

“Mi familia y yo lamentamos el 
fallecimiento del ex presiden-
te Alan García Pérez. Respe-
temos el dolor de sus seres 
queridos”.

Lideresa de FP

KEIKO 

FUJIMORI

“Con mucha tristeza recibo 
la noticia de la trágica partida 
del ex presidente García. Mis 
condolencias a la familia y a los 
miembros del Partido Aprista”.

UN DÍA COMO HOY HACE 100 AÑOS

Belmonte y Joselito

Hoy, en Madrid, tiene lugar una gran corrida de toros. Pascua 
de Resurrección marca el inicio de la temporada en la capi-
tal de España y tiene un signiﬁ cado único, extraordinario. 
Hoy torean mano a mano Joselito y Belmonte. José Gómez, 
el maestro lleno de sabiduría y Juan Belmonte, el diestro de 
la tragedia legendaria y presentida… ¿Quién vencerá? ¿La 
ciencia o la emoción?  Joselito, sabiduría y gracia teñida de 
emoción. Belmonte, arte y ciencia puestas al servicio de la 
emoción. ¡El uno es tan “largo”! ¡El otro es tan valiente! 
H.L.M.

 

ILUSTRACIÓN: GIOVANNI TAZZA

sábado 20 de abril del 2019

Aviso

-3-  

-4-  

 POLÍTICA 

El adiós al ex presidente

 Sábado 20 de abril del 2019 

DANIEL APUY

El ataúd con los restos de Alan García fue retirado ayer de la Casa del Pueblo. Tras recorrer el Centro de Lima, el cortejo fúnebre tuvo como última parada un camposanto de Huachipa.

CRÓNICA
ELIGIÓ DESPEDIRSE

El último 
acto de 
Alan García

Luciana García leyó en el velatorio una 
carta que su padre escribió antes de 
suicidarse. Minutos después, su hermano 
menor, Federico, ﬁ rmó sobre el ataúd su 
inscripción como militante aprista.

JUAN PABLO LEÓN ALMENARA

D escribir todo lo que 

ayer ocurrió es difí-
cil hasta para alguien 
que estuvo al costa-
do del ataúd de Alan 
García durante tres días. No se re-
cuerdan muchos viernes santos tan 
distantes a la coyuntura religiosa o 
a los planes para escapar de Lima. El 
Perú es un país impredecible. Recor-
demos: hace casi exactamente tres 
años, Alan García y Pedro Pablo Ku-
czynski se enfrentaban en las urnas 
para llegar a la presidencia. Ayer, casi 
al mismo tiempo, uno era cremado 
tras quitarse la vida y contra el otro se 
ordenaban 36 meses de prisión pre-
ventiva. Ambos investigados por el 
Caso Odebrecht.

Ayer hubo tres momentos claves 
que en esta página tratamos de reunir: 
la aparición de una carta de despedi-
da dejada por el ex presidente Alan 
García, la cremación de sus restos y 
el sorpresivo protagonismo de su hijo 
menor en la escena política. 

—“Dejo mi cadáver como
muestra de mi desprecio”—

Con la carta titulada “La razón de mi 
acto”, Alan García Pérez deja claro 
que tenía planeado su suicidio.

Eran las 9:54 a.m. Estábamos en la 
abarrotada aula magna de la Casa del 
Pueblo, el bastión aprista, en Breña, 
cuando su hija Luciana García tomó la 
palabra. Con micro en mano, comen-
zó a leer lo que nadie creía que era: la 
despedida que había dejado su padre. 
“Cumplí la misión de conducir el 
aprismo al poder en dos ocasiones 
e impulsamos otra vez su fuerza so-
cial. Creo que esa fue la misión de mi 
existencia [...] Les dejo a mis hijos la 
dignidad de mis decisiones; a mis 

compañeros, una señal de orgullo. 
Y mi cadáver como una muestra 
de mi desprecio hacia mis adver-
sarios porque ya cumplí la misión 
que me impuse”, dice la carta. 

Las palabras de García deja-
ron en la sala un breve silencio. 
Luego, todo fue aplausos y gritos. 
Mientras tanto, desde un televisor 
del local aprista se conﬁ rmaba la 
muerte de ocho personas perte-
necientes a una delegación aprista 
en un accidente de bus [ver pági-
na 13].

La imagen de esa carta impre-
sa fue difundida luego vía Twitter 
por Erasmo Reyna, abogado del ex 
presidente. En esta, se observan 
un texto de cuatro párrafos, dos 
huellas digitales, una ﬁ rma larga 
y otra corta. 

Ante algunas dudas sobre la le-
gitimidad de la carta –sobre todo 
por las faltas ortográﬁ cas–, Reyna 
declaró anoche a El Comercio que 
esa hoja bond de color blanco do-
blada en cuatro era real y que ha-
bía sido entregada a personas del 
entorno cercano de García.

—La otra procesión—

Era el mediodía cuando el cortejo 
fúnebre abandonó el local del Par-
tido Aprista Peruano. El desﬁ le de 
católicos alrededor de la imagen 
del Señor de los Milagros, por las 
celebraciones de Viernes Santo, lle-
gó a confundirse con la peregrina-
ción de simpatizantes apristas que 
acompañaban los restos de Alan 
García por el Centro Histórico de 
Lima. Eran, en la práctica, dos pro-
cesiones paralelas.

Luego, la caravana de vehículos 
de la funeraria dio vueltas por la 
plaza San Martín. Después, aceleró 
la marcha hacia el camposanto de 
Huachipa donde el cuerpo fue cre-
mado en una ceremonia privada. 
A esta solo ingresaron familiares, 
congresistas apristas y un número 
reducido de amigos.

La cremación duró una hora y 
cuarenta minutos. El lugar estuvo 
cercado por dos cordones policia-
les, con más de cien agentes insta-
lados incluso en lo alto del campo-
santo. Llegaron militantes y simpa-
tizantes apristas, pero no pudieron 
participar. 

Las cenizas fueron entregadas a 
la familia, según Ricardo Pinedo, 
ex secretario de García y uno de los 
hombres más cercanos a él. 

—El nuevo militante—

“La muerte de Alan García hará 
que aparezca un nuevo líder del 
partido”. 

Documento del ex mandatario
Abogado: carta la tenían personas cercanas

Alan García Pérez dejó una carta 
antes de tomar la decisión de aca-
bar con su vida. Esta fue leída por 
su hija Luciana García durante el 
velatorio de ayer. Según Erasmo 
Reyna, abogado del ex presidente, 
la carta es real y la tenían personas 
cercanas a García.

El último miércoles, el ex presi-
dente se suicidó de un disparo en la 
cabeza cuando tomó conocimien-
to de que iba a ser detenido por la 
investigación que se le seguía por 
presuntos actos de corrupción du-
rante su segundo gobierno, por el 
Caso Odebrecht. 

Con la carta titulada “La 
razón de mi acto”, Alan 
García Pérez deja claro 
que tenía planeado su 
suicidio.

El hijo menor del ex 
mandatario García 
ﬁ rmó sobre el ataúd 
de su padre [y su 
banda presidencial] 
su inscripción como 
militantdel Apra.
A los 14 años.

Esta frase estuvo rebotando en 
las paredes de la Casa del Pueblo 
durante el miércoles y el jueves de 
luto. Quienes la expresaban eran 
simpatizantes apristas que parecían 
abrazar cualquier esperanza de que 
la estrella no se apague.

Y ayer, un día después, el hijo 
menor del ex presidente García 
ﬁ rmaba sobre el ataúd de su padre 
(y la banda presidencial) su ins-
cripción como militante oﬁ cial de 
uno de los partidos políticos más 
longevos del país. A los 14 años, la 
edad en la que cualquier niño ape-
nas ﬁ rma talonarios de alguna rifa 
estudiantil. 

Hace nueve años, “Panorama” le 
dedicó un reportaje a Federico Dan-
ton titulado “El niño de Palacio”. 
Terminaba con la frase: “[...] Quizá 
Alan García sueña con que el último 
de sus hijos siga sus pasos”. 

En la Casa del Pueblo los simpa-
tizantes del partido aún creen que 
así será. 

sábado 20 de abril del 2019

Aviso

-5-  

-6-  

Política

sábado 20 de abril del 2019

violeta ayesta

Luciana García Nores, hija del ex presidente Alan García, leyó una carta que dejó su padre. Fue uno de los momentos más emotivos para la militancia aprista durante las exequias en la Casa del Pueblo.

afp

gráfica
honras fúnebres

El Apra 
despidió 
a su líder

Militantes y simpatizantes del Partido 
Aprista participaron en el último día de los 
funerales de Alan García. Los restos del ex 
mandatario fueron cremados por la tarde.

Militantes apristas juraron lealtad al partido. El féretro con los restos del líder aprista recorrió calles del centro de Lima.

anthony niño de guzmán

daniel apuy

Congresistas apristas como Velásquez, Múlder y Del Castillo, así como las ex minis-
tras Nidia Vílchez (izq.) y Mercedes Cabanillas (der.), participaron en las exequias.

En buses, sim-
patizantes y 
militantes del 
Apra llegaron 
hasta Huachipa 
con banderolas 
y fotografías de 
García.

anthony niño de guzmán

Los restos del ex mandatario fueron cremados en un cementerio de Huachipa, adonde llegaron la tarde de ayer.

La ceremonia de cremación fue privada. solo 
participaron familiares, dirigentes apristas y algunos 
políticos como Lourdes flores nano. ni militantes 
ni simpatizantes del apra lograron ingresar, pero 
permanecieron en las inmediaciones del camposanto 
Mapfre de huachipa.

sábado 20 de abril del 2019

Aviso

-7-  

-8-  

 POLÍTICA 

 Sábado 20 de abril del 2019 

La vida política 
de Alan García

Alan García siempre estuvo marcado por la política y el Apra. Nacido 
Alan García siempre estuvo marcado por la política y el Apra. Nacido 
en una familia aprista, desde joven fue delfín de Víctor Raúl Haya de la 
en una familia aprista, desde joven fue delfín de Víctor Raúl Haya de la 
Torre. Tras su muerte, asumió el liderazgo del partido. Después, ganó la 
Torre. Tras su muerte, asumió el liderazgo del partido. Después, ganó la 
presidencia dos veces. Sin embargo, en su primer y segundo mandato hubo 
presidencia dos veces. Sin embargo, en su primer y segundo mandato hubo 
hechos y escándalos con protagonismo propio. En los últimos años, las 
hechos y escándalos con protagonismo propio. En los últimos años, las 
investigaciones que se le siguieron o relacionadas a su gobierno estuvieron 
investigaciones que se le siguieron o relacionadas a su gobierno estuvieron 
en las primeras planas.

En 1986, debido a la falta 
de ingresos suﬁ cientes y de 
inversión para reactivar 
la economía, el gobierno 
recurrió a préstamos 
extranjeros que luego se 
volvieron insostenibles.

18/5/1980
Fue elegido diputado como cabeza de la lista del 
PAP por Lima para la Cámara de Diputados.

10/1982
Fue designado secretario general del Comité 
Fue designado secretario general del Comité 
Ejecutivo Nacional, en el XV Congreso del PAP. 
Ejecutivo Nacional, en el XV Congreso del PAP. 
Luego, sería el nuevo secretario general del 
Luego, sería el nuevo secretario general del 
partido.
partido.

1949 1950  1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983
1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983

1949
Nació en Lima. Sus padres, Carlos García 
Ronceros y Nytha Pérez Rojas, fueron 
militantes del Partido Aprista Peruano 
(PAP).

1960(cid:31)1964
Realizó sus estudios secundarios en el 
colegio nacional José María Eguren de 
Barranco. En este lugar, empezó sus 
vínculos con los jóvenes apristas.

1977
Retornó al Perú a apoyar la campaña del 
Retornó al Perú a apoyar la campaña del 
Apra para las elecciones de la Asamblea 
Apra para las elecciones de la Asamblea 
Constituyente. Fue parte de la lista 
del Partido Aprista en las elecciones 
del Partido Aprista en las elecciones 
realizadas al año siguiente. Salió 
elegido congresista constituyente.
elegido congresista constituyente.

El gobierno de 
García empezó con 
cifras alentadoras: 
la inﬂ ación pasó 
de 12,5%, en abril 
de 1985, a 3,5% 
en setiembre del 
mismo año.

1978
Formó parte de la Junta Preparatoria de 
Formó parte de la Junta Preparatoria de 
la Asamblea Constituyente, presidida 
la Asamblea Constituyente, presidida 
por Víctor Raúl Haya de la Torre. 

1965(cid:31)1970
Estudió Derecho en la Pontiﬁ cia 
Universidad Católica del Perú.

1970(cid:31)1971
Se trasladó a la Universidad Nacional 
Mayor de San Marcos, donde obtuvo el 
título de abogado. 

1972(cid:31)1976
Realizó estudios en Derecho en la 
Universidad Complutense de Madrid 
(España); luego, en Francia, siguió 
cursos de Doctorado en Sociología en la 
Universidad de La Sorbona de París. 

 Sábado 20 de abril del 2019 

 POLÍTICA 

-9-  

27/1/2001  
García regresó al Perú luego de 
que el Poder Judicial se expresara 
a favor de la prescripción de dos 
delitos que se le imputaban.
 

8/4/2001   
Alejandro Toledo (Perú Posible) y 
García pasan a la segunda vuelta.
 
3/6/2001 
Toledo ganó la segunda vuelta 
electoral. García dijo que iba a 
apoyar al nuevo presidente.

14/7/2004
Durante una marcha por un paro 
nacional, García pateó al ciudadano 
Jesús Lora.

Como cifra promedio, el PBI del 
país llegó a 7,2% en los cinco años del 
segundo gobierno aprista.

16/1/2008
El Perú, a través de su agente Allan Wagner, presentó 
formalmente ante la Corte Internacional de Justicia de La 
Haya su demanda por el diferendo marítimo con Chile. El 
presidente García explicó ante el Congreso los alcances de 
la demanda y recibió el respaldo unánime de las bancadas.
 
5/10/2008
Se difundieron los audios de lo que se conoce como el 
escándalo de los ‘petroaudios’. Entre los implicados, estaban 
el ex ministro aprista Rómulo León y el directivo de Perú-
Petro Alberto Quimper. Este caso generó varias renuncias, 
la principal la de Jorge del Castillo como jefe del Gabinete. 
Había ocupado el cargo desde el 28 de julio del 2006.

3/2013
Se dio a conocer un reportaje basado en un informe 
de la megacomisión del Congreso sobre los indultos y 
reducción de penas a sentenciados por narcotráﬁ co en el 
segundo gobierno de García. Por el caso, conocido como 
‘narcoindultos’, se condenó a prisión a Miguel Facundo, 
jefe de la Comisión de Gracias Presidenciales durante la 
gestión aprista.
 
15/5/2013
Por supuestas irregularidades en el programa Agua para 
Todos, la megacomisión recomendó denunciar penal 
y constitucionalmente a García y a los ex miembros del 
Gabinete Jorge del Castillo y Hernán Garrido-Lecca.
 
31/3/2014
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima anuló la 
investigación de la megacomisión.

28/4/1990
Inauguró de manera parcial el tren 
eléctrico.
 
28/7/1990
Dio su último discurso en el 
Congreso en medio de carpetazos 
de sus opositores.
 

1985
A inicios del año, García asumió la 
candidatura del Apra a la Presidencia de 
candidatura del Apra a la Presidencia de 
la República.
la República.
 
14/4/1985
14/4/1985
Fue elegido presidente constitucional 
Fue elegido presidente constitucional 
en elecciones democráticas. Tenía 36 
en elecciones democráticas. Tenía 36 
años.
años.

28/7/1985
28/7/1985
Asumió el mandato constitucional.
Asumió el mandato constitucional.
 
11/11/1985
11/11/1985
En un discurso ante la FAO, en Roma, 
En un discurso ante la FAO, en Roma, 
anunció que la alimentación está antes 
anunció que la alimentación está antes 
que el pago de la deuda externa.
que el pago de la deuda externa.

1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990

 
7/2/1986
7/2/1986
En un mensaje al país, 
En un mensaje al país, 
anunció el estado de 
anunció el estado de 
emergencia en Lima y Callao 
emergencia en Lima y Callao 
y el establecimiento del 
y el establecimiento del 
toque de queda debido a los 
toque de queda debido a los 
atentados terroristas.
atentados terroristas.
 
15/2/1986
15/2/1986
Anunció que el gobierno 
Anunció que el gobierno 
proyectaba construir un tren 
proyectaba construir un tren 
eléctrico en Lima.
eléctrico en Lima.

4.497,3%

llegó a ser la inﬂ ación 
acumulada entre 1988 
y 1989. En 1990 fue 
de 7.649,6%, según el 
INEI.

2/1/2006    
García solicitó la inscripción de su 
plancha presidencial. En esta lo 
acompañaban Luis Giampietri y 
Lourdes Mendoza del Solar.
 
9/4/2006   
Pasó a la segunda vuelta electoral 
con Ollanta Humala. En la primera 
vuelta, superó a Lourdes Flores en 
una batalla voto a voto.
 

7/11/1990
La alianza entre el Apra y Cambio 
90 en la Cámara de Diputados 
evitó que prosperara la acusación 
constitucional contra Alan García 
por el caso de las matanzas en los 
penales, ocurridas en 1986.
 

29/7/1991
El ﬁ scal del distrito de Nueva York 
Robert Morgenthau acusó a dos 
ex funcionarios del BCR de haber 
recibido hasta US$3 millones en 
sobornos del Banco Internacional 
de Crédito y Comercio (BCCI, por 
sus siglas en inglés) a cambio de 
depositar US$270 millones de 
las reservas del país en la entidad 
entre 1986 y 1987. Aﬁ rmó que 
García conocía sobre los depósitos 
y sobornos.
 
5/4/1992
Durante el autogolpe del 
presidente Alberto Fujimori, hubo 
una intervención en la vivienda 
de García. Esta situación lo llevó a 
solicitar asilo en la Embajada de 
Colombia.
 

2/6/1992
García parte del Perú hacia 
Colombia. Dos días antes, había 
recibido protección de la embajada 
de ese país en Lima.
 
19/5/1995
El PJ inició un proceso penal con 
mandato de detención contra 
García por su participación en las 
negociaciones de la construcción 
del tren eléctrico de Lima. 
Además, se elaboró un expediente 
para solicitar oﬁ cialmente su 
extradición de Colombia al Perú.

4/6/2006
Fue elegido presidente de la 
República por segunda vez.
 
28/7/2006 
Durante su juramentación, aﬁ rmó 
que se ponía a la cabeza del pueblo 
frente al Estado.
 
15/8/2007
Tras el terremoto en Ica, García dijo 
en un mensaje a la nación que este 
“no ha traído como consecuencia 
una catástrofe con un inmenso 
número de víctimas como sería 
previsible”. Debido al sismo, que 
afectó cinco regiones, fallecieron 
596 personas y hubo 434 mil 
personas damniﬁ cadas.

14/12/2007
Con la presencia de García, George 
W. Bush promulgó en la Casa 
Blanca el tratado de libre comercio 
con el Perú.

5/6/2009
El enfrentamiento entre indígenas 
y policías, conocido como el 
‘Baguazo’, dejó 33 muertos 
(23 policías y 10 civiles).

 
10/4/2016
García postuló por tercera vez a la presidencia. Lo hizo en 
alianza con el PPC. Lourdes Flores Nano integró la plancha 
presidencial. La fórmula electoral quedó en quinto lugar, con 
poco menos del 6% de los votos.

10/6/2018
El ﬁ scal José Domingo Pérez abrió una investigación a García 
por los supuestos aportes de Odebrecht para la campaña 
del 2006. La otra indagación al ex presidente es por los 
decretos que modiﬁ caron el marco legal para garantizar que 
a Odebrecht se le otorgara la buena pro para construir los 
tramos 1 y 2 del metro de Lima.
 
17/11/2018
A pedido del ﬁ scal Pérez, el juez Carlos Sánchez Balbuena 
ordenó el impedimento de salida del país por 18 meses 
para García. Si bien García dijo que no era un castigo, al día 
siguiente se refugió en la residencia del embajador de 
Uruguay en Lima.
 
18/11/2018
Solicitó de manera oﬁ cial asilo al Gobierno de Uruguay.
 
3/12/2018
El presidente de Uruguay, Tabaré Vázquez, concluyó que, 
estudiado el caso, el asunto de Alan García no es “una 
persecución política”. De esta forma, se le negó el asilo. 

17/4/2019
El PJ ordenó su detención preliminar por el Caso Odebrecht. 
Ante la inminente detención, el ex presidente se disparó un 
balazo en la cabeza, en su casa. Fue trasladado al hospital 
Casimiro Ulloa, donde murió cuatro horas después de ser 
atendido de emergencia.

Fuente: Archivo de El Comercio

24/6/1986
24/6/1986
En un discurso a la nación, transmitido 
En un discurso a la nación, transmitido 
por televisión, respaldó la acción 
por televisión, respaldó la acción 
de las Fuerzas Armadas por las 
de las Fuerzas Armadas por las 
matanzas en los penales.
matanzas en los penales.

 
28/7/1987
28/7/1987
Durante su mensaje ante el 
Durante su mensaje ante el 
Congreso, anunció la estatización de 
Congreso, anunció la estatización de 
la banca.
la banca.
 
17/12/1988
17/12/1988
Renunció a la presidencia del Apra.
Renunció a la presidencia del Apra.

-10-  

Política

sábado 20 de abril del 2019

manuel melgar

El fiscal José Domingo Pérez (de espaldas a la izquierda) durante la audiencia en la que el juez Jorge Chávez ordenó 36 meses de prisión preventiva para el ex presidente Pedro Pablo Kuczynski.

Prisión preventiva para PPK

El juez Jorge Chávez ordenó la medida por 36 
meses por investigación del Caso Odebrecht. El 
magistrado rechazó pedido de la defensa del ex 
presidente para que se dicte arresto domiciliario.

Karem BarBoza Quiroz

giancarlo ávila

El juez Jorge Chávez Tamariz orde-
nó ayer en la tarde 36 meses de pri-
sión preventiva para el ex presidente 
Pedro Pablo Kuczynski (PPK) por la 
investigación preparatoria que se le 
sigue por el delito de lavado de acti-
vos por el Caso Odebrecht.

Según lo resuelto por Chávez, ti-
tular del Tercer Juzgado de Inves-
tigación Preparatoria Nacional de 
la Corte Superior contra el Crimen 
Organizado y Corrupción de Fun-
cionarios, hay graves indicios de la 
comisión del delito, peligro de fuga 
y obstaculización en la investigación 
que desarrolla el Ministerio Público. 
Así lo dejó establecido en la hora y 
quince minutos que duró la lectura de 
su resolución, que amparó en parte el 
pedido del fiscal José Domingo Pérez 
Gómez, del equipo especial Lava Ja-
to, quien investiga a Kuczynski.

El juez, sin embargo, rechazó im-
poner la detención preventiva a la ex 
secretaria de PPK Gloria Kisic y a su ex 
chofer José Luis Bernaola Ñuflo. Am-
bos afrontarán bajo comparecencia 
restringida la investigación. Además, 
cada uno deberá pagar S/20 mil por 
la caución.

—Argumentos—

Para ordenar la medida, el juez indi-
có que a PPK se le imputa el delito de 
lavado de activos (en la modalidad 
de conversión, transferencia y ocul-
tamiento) por medio de una organi-
zación criminal que funcionó desde 
el 2003 hasta el 2015.

El delito previo para tal imputa-
ción, señaló el magistrado, proviene 
de presuntos actos de corrupción que 
Kuczynski habría cometido entre el 
2001 al 2006, con su participación en 
la concesión de los proyectos Integra-
ción de la Infraestructura Regional 
Suramericana-IIRSA Sur (tramos 2 
y 3) y del trasvase Olmos. Esto al ha-
ber usado su cargo como ministro de 
Economía del gobierno de Alejandro 
Toledo para realizar acciones y emitir 
decretos que beneficiaron a Odebre-
cht con dichos proyectos.

A cambio, la empresa Wetsfield 
Capital –de propiedad de PPK– reci-

bió pagos por las asesorías que hizo a 
Odebrecht tras haber sido beneficia-
da con las obras.

Para su sustentación, el juez se 
apoyó en la declaración de Marcelo 
Odebrecht –en el marco de la cola-
boración eficaz con la fiscalía–, los 
decretos y resoluciones supremas fir-
mados por Kuczynski, un oficio de la 
contraloría del 2005 que advertía que 
Odebrecht no podía contratar con el 
Estado, el contrato firmado por PPK 
con Odebrecht por el trasvase Olmos, 
entre otros argumentos.

El delito de lavado de activos, re-
marcó el juez, se habría concretado 
con el retiro de dinero de una cuenta 
que mantenía con Gloria Kisic y cuyos 
fondos provendrían de Westfield Ca-
pital. Los pagos fueron para cancelar 
los créditos personales del ex manda-
tario en el Banco de Crédito.

También se basó en la existencia 
de transferencias a las cuentas de 
Bernaola y en el retiro de dinero para 
pagar a través de la ‘offshore’ Asset 
Management su inmueble de la calle 
Choquehuanca, en San isidro. 

Chávez consideró que la pena para 
el delito de lavado de activos sería de 
10 a 20 años. 

En el peligro de fuga, el juez indicó 
que Kuczynski se opuso a entregar y 
participar en la exhibición de docu-
mentos sobre sus domicilios, que no 
tiene arraigo familiar, pues su esposa 
vive actualmente en Estados Unidos; 
y que trató de viajar a ese país por una 
atención médica, pese a tener una 
medida de impedimento de salida del 
país. “Este elemento supone que, de 
otorgarse el permiso, no iba a regre-
sar”, afirmó Chávez. 

Sobre el peligro de obstaculiza-
ción, el juez dijo que existe una “obs-
trucción a la justicia”, pues dio infor-
mación falsa sobre el domicilio de su  
contadora Denise Hernández.

“Es un absurdo y eso 
no solo está pasando 
con Kuczynski, ha 
sucedido con Keiko 
Fujimori y llevó 
al suicidio a alan 
García”.

Carlos tuBino
Vocero de Fuerza Popular

“Es lamentable que 
la lucha contra la 
corrupción se esté 
llevando a un alto 
nivel de
deformación ”.

Javier velásQuez QuesQuén
Vocero alterno del Apra

“creo que hay una 
sobreactuación, 
el juez tiene que 
mostrarse duro para 
justificarse ante la 
sociedad”.

Juan shePut
Concertación Parlamentaria

“Es una decisión 
inhumana [...], pues 
prácticamente le 
están dando una 
sentencia de muerte 
y esto tiene que ser 
apelado”.

GilBert violeta 
Concertación Parlamentaria

salir del país, aseveró que su médico 
cardiólogo tratante por los últimos 15 
años era César Delgado Sayán. 

“Lo que permite concluir que si 
bien le asiste el derecho de salud, 
existe la posibilidad de que pueda 
tratarse, incluso por médicos del Mi-
nisterio de Salud, derecho que no se 
privaría estando recluido en un esta-
blecimiento penitenciario”, anotó. 
Por ello dijo: “La prisión constitu-
ye, a mi parecer, el medio eficaz” para 
la investigación.

Tras la lectura de la decisión, César 
Nakazaki lamentó la decisión y anun-
ció que apelará. “El tema de salud 
no tiene ningún interés en este caso. 
Esto demuestra que la muerte del ex 
presidente [Alan] García no ha hecho 
reflexionar a algunos operadores de 
justicia”, afirmó. 

Señaló que en caso PPK fuese dado 
de alta de la clínica donde permanece 
internado, le correspondería ser re-
cluido en el penal de la Diroes, en Ate, 
donde también está encarcelado el ex 
presidente Alberto Fujimori.

Miguel Kuczynski, hermano del 
ex jefe del Estado, también rechazó 
la decisión judicial. “Tengo mucho 
respeto por el juez, pero creo que ne-
cesita ayuda en su trabajo”, dijo.

PPK es el tercer ex presidente pe-
ruano para el que se ordena prisión 
preventiva por el Caso Odebrecht. 
Antes también se dictó para Alejan-
dro Toledo, prófugo en Estados Uni-
dos; y Ollanta Humala, a quien luego 
se revocó la medida. 

Al cierre de esta edición, la policía 
informó que el ex presidente “pasó a 
ser custodiado por la Dirección de Se-
guridad de Penales de la PNP, y que en 
ningún momento ha usado ni usará 
grilletes” para vigilarlo en la clínica 
donde está.  

Cronología

1/3/2017
La ex procuradora Katherine Am-
puero remitió a la Fiscalía de la Na-
ción informes sobre transferencias 
de Odebrecht a Kuczynski.
28/2/2018
Jorge Barata declaró que aportó 
US$300 mil para la campaña de PPK 
del 2011. Antes, Marcelo Odebrecht 
había confirmado a la fiscalía que 
contrató a Kuczynski por asesorías.
24/3/2018
La fiscalía allanó las casas de PPK.
10/4/2019
El Poder Judicial ordenó la deten-
ción preliminar de PPK por 10 días.

PPK en una audiencia el lunes pasado .

josé rojas

Gloria Kisic, ex secretaria de PPK.

josé rojas

—Rechazó pedido de arresto—

Chávez rechazó el pedido de César 
Nakazaki, abogado de Kuczynski, 
quien solicitó que a su patrocinado se 
le aplique la detención domiciliaria 
porque es mayor de 65 años y está mal 
de salud. El juez explicó que, si bien 
Kuczynski tiene 80 años, existe peli-
gro procesal y riesgo de fuga. Además, 
anotó que los informes médicos practi-
cados a PPK indican que no está grave.
Otro de sus argumentos fue que, 
actualmente, en la clínica donde está 
internado por complicaciones en su 
salud, se ha consignado al médico car-
diólogo Enrique Gutus Laura, a pesar 
de que cuando solicitó permiso para 

José Bernaola, ex chofer de Kuczynski.

 Sábado 20 de abril del 2019 

ENTREVISTA
LUIS GALARRETA 
VELARDE

Secretario general encargado de Fuerza Popular

“Fue un error 
grave querer 
‘desalbertizar’ 
a Fuerza 
Popular”

El congresista restó importancia a las 
críticas que hizo contra el gobierno de 
Alberto Fujimori en el pasado. También 
dijo que no está en la agenda de su bancada 
censurar a la ministra de Educación. 

— Fuerza Popular cuestiona, en el 
pliego de interpelación a la minis-
tra de Educación, que se incluya en 
los textos escolares el informe de la 
CVR. Pero la señora Fujimori reco-
noció ese documento…
Una cosa es que tú saludes el esfuerzo 
[de la comisión] y otra que tú digas que 
[ese informe] es la biblia. Y además, 
hay que decirlo sin temor, nosotros es-
tamos reaﬁ rmando varios principios y 
también estamos corrigiendo, porque 
en esta segunda etapa del fujimorismo 
a través de Fuerza Popular hemos visto 
aspectos que pueden haber sido erro-
res. ¿Y qué errores se han cometido? 
Uno fue querer ‘desalbertizar’ al fuji-
morismo o a Fuerza Popular, ese es un 
error gravísimo. Entonces, yo te puedo 
decir, como secretario general, que rei-
vindico que el gobierno del ex presiden-
te Fujimori fue uno de los mejores de los 
últimos años de la historia republicana. 

—  Usted aﬁ rmó que Fuerza Popular 
tiene como objetivo “la unidad del 
partido”. ¿Esto incluye la facción de 
Kenji Fujimori? 
La unidad del fujimorismo en general 
es un anhelo de todos. Es evidente que 
hubo algunas divisiones por posiciones 
equivocadas y erradas y hay que asumir 
los costos políticos. Creo que fácilmen-
te caímos o cayeron redonditos en lo 
que los enemigos querían. Es decir, la 
izquierda o los caviares alentaban es-
ta discusión [con el bloque de Kenji 
Fujimori] y caímos, ahora estamos en 
búsqueda de la unidad. Fuerza Popu-
lar está abriendo las puertas, un jubi-
leo si quieres, para todo el que quiere 
participar. Sobre la situación de Kenji 
Fujimori, yo espero que todo se arregle 
desde el punto de vista familiar prime-
ro, la relación hermana y hermano es 
mucho más importante, y después 
veremos nosotros la relación política. 

— ¿Primero debe haber una recon-
ciliación familiar para que luego se 
dé la política? ¿Este punto es una 
condición? 
No, lo que pasa es que estamos res-
petando el tema de la familia. Para 
nosotros, la familia es fundamental, 
está dentro de los postulados que esta-
mos desarrollando. Las puertas están 
abiertas para todo aquel que considere 
que el fujimorismo es el partido correc-
to y que se pueden superar los proble-
mas en los que tontamente cayeron 
azuzados por quienes querían ver di-
vidido al partido. El fujimorismo ha 
sido esa muralla naranja que durante 
años ha evitado que la marea roja tome 
el poder. Ahora, de alguna manera, esa 
marea caviar ha tomado instituciones 
queriendo meter sus ideas. 

— Usted ha dicho que fue un error 
pretender ‘desalbertizar’ a Fuerza 
Popular. Pero en el 2011, y cito tex-
tualmente, afirmó: “La experien-
cia del régimen fujimorista fue una 
experiencia nefasta en materia de 

SEBASTIAN ORTIZ MARTÍNEZD urante los últimos 

tres años, el parla-
mentario Luis Ga-
larreta pasó de in-
vitado a secretario 
general de Fuerza Popular. El ex 
presidente del Congreso dirige un 
relanzamiento del partido naran-
ja, que busca posicionarse como un 
partido conservador y regresar a sus 
inicios ‘albertistas’, como él mismo 
lo remarca. 

— ¿Cuáles son los lineamientos cen-
trales de este relanzamiento? ¿En qué 
consiste el llamado Compromiso con 
el Perú? 
Hoy tenemos amenazas que no solo es-
tán en el Perú, sino en el mundo. Los 
principios fundacionales de la sociedad 
que conocemos y que defendemos, co-
mo la libertad, democracia y la familia, 
vienen siendo atacados. Y me refiero 
a aquellos que tratan de imponer una 
ideología única […]. Si usted que está le-
yendo esta entrevista cree en el aborto y 
que se debe legalizar, pues vaya al parti-
do de Verónika Mendoza o de Julio Guz-
mán, está claro que en Fuerza Popular 
no apostamos por esa política pública. 

— ¿El Compromiso con el Perú deﬁ ne 
a Fuerza Popular como un partido 
conservador? 
Bueno, el electorado o el ciudadano 
puede poner el término que quiera. 
Para mí, es la defensa de principios. 
Por ejemplo, nosotros reivindicamos 
la Constitución de 1993. ¿Y qué dice? 
Que la vida es un derecho desde el mo-
mento de la procreación, desde el ini-
cio de la vida humana, y no, como al-
gunos lo consideran, desde que nace 
la criatura. Nosotros estamos en la mis-
ma línea que establece la Constitución. 
Unos lo llamarán conservador.
 
— Durante una presentación que Kei-
ko Fujimori hizo en la Universidad de 
Harvard a ﬁ nes del 2015, ella se mos-
tró a favor de la unión civil y reconoció 
el informe de la CVR. ¿Dónde queda 
ese discurso en el relanzamiento de 
Fuerza Popular? ¿Existe una contra-
dicción?
No, no hay una contradicción. Keiko Fu-
jimori habló de la unión patrimonial y 
aquí lo distorsionaron. Y no veo una 
contradicción entre lo comentado por 
Keiko Fujimori en Harvard porque ella 
nunca habló del matrimonio igualita-
rio, eso jamás lo comentó. Y sobre el 
informe de la Comisión de la Verdad 
y Reconciliación es un tema que no 
hemos conversado. Al informe le falta 
una visión de nuestras Fuerzas Arma-
das, no fueron invitadas a participar. 

 POLÍTICA 

-11-  

PIKO TAMASHIRO

Luis Galarreta consideró que si a otro partido le hubiese pasado lo mismo que a Fuerza Popular, ya “no existiría”. 

“El fujimorismo 
ha sido esa muralla 
naranja que durante 
años ha evitado que 
la marea roja tome el 
poder”. 

“En nuestra agenda 
no está una censura 
[a la ministra de 
Educación], no lo 
hemos pensado”. 

institucionalidad, derechos huma-
nos y corrupción”. ¿Es eso lo que 
quieren revalorar? 
No, quizás no has escuchado la respues-
ta [a esa frase], lo he dicho varias veces, 
esa [frase] es en una entrevista que tuve 
con Rosa María Palacios cuando toda-
vía [ella] decía que yo era uno de los 
políticos jóvenes. Sin embargo, cuando 
pasé al fujimorismo me [comenzaron] 
a detestar todos mis ex amigos caviares. 
Lo señalé muy claramente: en la cam-
paña de Lourdes Flores para la alcaldía 
uno de los temas estratégicos era gol-
pear a [Álex] Kouri y al fujimorismo…

— ¿Usted no creía eso, que el fujimo-
rismo golpeó la institucionalidad y 
que violó derechos humanos? 
Lo que yo creo es que el fujimorismo y el 
ex presidente Fujimori salvaron al país, 
que hubo situaciones negativas, sí, cla-
ro, las hemos señalado. Pero muchas 
de esas situaciones que se escuchan 
hoy como negativas son inventadas, 
como que el ex presidente fue conde-
nado por lesa humanidad, otra false-
dad de la caviarada…

— ¿Se arrepiente de esas expre-

siones?
Si yo tengo que retractarme, me tengo 
que retractar, pero en mi vida política 
tengo N veces de defensa de las refor-
mas que se hicieron en los noventa y lo 
único que siempre recalcan es esa frase, 
no recalcan todos los comentarios que 
he tenido a favor del fujimorismo. Al 
haber crecido en Renovación he traba-
jado de alguna manera apoyando las re-
formas del presidente Fujimori, así que 
cercano siempre he estado. Al contrario 
estoy como pez en el agua en el fujimo-
rismo, no es un tema ajeno para mí más 
allá de ese comentario en esa campaña 
[las municipales del 2010].
 
— Keiko Fujimori cumplirá seis me-
ses en prisión preventiva el 1 de ma-
yo próximo. ¿En cuánto ha afectado 
a Fuerza Popular su ausencia? 
Es que es una ausencia muy fuerte, 
felizmente tengo la suerte de visitarla 
a ella y también al ex presidente Fuji-
mori para conversar e intercambiar 
algunas ideas. Ella es una mujer muy 
fuerte. Obviamente, su situación sí 
afecta porque, en algún momento, 
en general, todos los miembros de 
un partido tienen mucha cercanía y 
mucha no sé si dependencia, y lealtad 
hacia su líder. Que tu líder esté preso 
es una situación complicada, pero que 
esté preso injustamente es una situa-
ción que uno no le encuentra explica-
ción. Cualquier otro grupo político 
que hubiese pasado lo que ha pasado 
el fujimorismo ahora no existiría. 

— ¿Cuál es su  reﬂ exión tras la muerte 
del ex presidente Alan García? 
Este es un momento de dolor, de lamen-
to y de expresar nuestra solidaridad con 
su familia y con el Apra. Más allá de las 
diferencias, no cabe duda de que el ex 
presidente Alan García es uno de los 
políticos más importantes del país y que 
ha destacado en muchos aspectos. Tam-
bién nos debe llamar a una reflexión 
profunda lo que pasa en el país, de algu-
nos odios viscerales, lo que he visto en 
redes es terrible. Y sí, hay cosas que se 
deben evaluar, pero no es el momento, 
yo sí creo que las fuerzas democráticas y 
la academia debemos hacer un análisis. 

— La bancada de Fuerza Popular ha 
presentado la tercera interpelación 

a un ministro de Educación durante 
este gobierno. ¿Tienen la intención 
de censurar a Flor Pablo? 
Una interpelación no tiene por qué lle-
varte necesariamente a una censura, en 
nuestra agenda no está una censura, no 
lo hemos pensado. Habrá que ver qué 
es lo que responde [la ministra], pero 
de arranque te digo que no. 

— La ministra Pablo tiene cinco se-
manas al frente del Minedu. ¿Es ella la 
responsable por la impresión y erro-
res en los textos escolares?
Así tenga un día, la responsable política 
es la ministra, es quien tiene que venir 
[al Congreso] a dar las respuestas. No 
se puede traer al ministro anterior 
[Daniel Alfaro] a responder un plie-
go interpelatorio, le corresponde al 
responsable político, así tenga una 
hora en el cargo, pero no es el caso de 
la señora ministra, la ministra tiene 
15 años en el sector Educación. 

— El enfoque de género está consi-
derado en el programa de gobierno 
de Fuerza Popular…
Eso lo dijo el señor [Alberto] De Be-
launde y eso es falso. Él no dijo que era 
para los programas sociales, pero no 
en materia educativa. Y, además, el 
Jurado Nacional de Elecciones obliga 
a los partidos a hablar de enfoque de 
género en los planes de gobierno. Es 
decir, acá no hay ninguna libertad ni 
democracia en nuestro país. Maña-
na sale un partido X en el Perú y dice: 
“Yo no quiero hablar de enfoque de 
género”, pero el JNE lo obliga. Enton-
ces, con esa obligación Fuerza Popular 
planteó en su plan de gobierno un te-
ma de enfoque de género. 

— ¿Qué es la llamada “ideología de 
género” para usted? 
La ideología de género lo que busca 
es que haya una sola concepción de 
las cosas: cada persona no es lo que 
naturalmente [es], sino se hace en el 
camino. Y eso es de autoras feministas, 
la más conocida es una autora france-
sa [Simone de Beauvoir], quien dice 
que “una no nace mujer, sino se hace”. 
La ideología de género permite hoy 
en Uruguay que los niños de 12 años 
puedan cambiarse de sexo sin autori-
zación de sus padres.

-12-  

 POLÍTICA 

 Sábado 20 de abril del 2019 

Alan García (1949-2019)

fundamente por su ﬁ gura. 

M ás allá de las pasiones que el 

ex presidente desata, no ca-
be duda de que la historia de 
nuestro país de los últimos 40 
años ha estado marcada pro-

1980. Muerto Haya de la Torre, 
profundamente dividido el Apra, de-
rrotado en las elecciones generales de 
ese año, percibido como un partido de 
octogenarios, su sobrevivencia estaba 
en duda. En este marco, el joven dipu-
tado Alan García lidera la sorprenden-
te renovación del partido, siguiendo 
una orientación socialdemócrata. Se 
le compara con Felipe González. Lo-
gró liderar la oposición al segundo 
belaundismo y ganó las elecciones ge-
nerales de 1985. Logró llevar al Apra al gobierno, 
objetivo que Haya nunca pudo alcanzar. 

1985-1990. García pretende erigirse no solo 
como líder revolucionario nacional, sino también 
continental. Tuvo dos años de popularidad excep-
cional. Hacia 1987 la realidad imponía ajustes, 

prudencia, moderación; en vez de ello, redobló la 
apuesta pretendiendo estatizar la banca. El plan 
fracasó. Nuevamente, en vez de ajustar y abando-
nar sus pretensiones refundacionales, optó por un 
manejo político y electoral de la economía. Con-
secuencias: la hiperinflación, la peor 
crisis económica del siglo XX; también 
la capacidad de impedir el triunfo de 
Mario Vargas Llosa y lograr para el Apra 
el 22,5% de los votos. Intentó un popu-
lismo radical cuando el mundo viraba 
hacia la economía de mercado, privile-
gió sus intereses políticos de corto plazo 
a lo que necesitaba el país. 

Década de 1990 y el nuevo siglo. 
Graves acusaciones de corrupción y 
violaciones a los derechos humanos. 
Investigaciones interrumpidas por el 
golpe de Estado de abril de 1992. García pasa de 
inculpado a perseguido político. Logra exiliarse 
y reinventarse. El desgaste y desplome del fuji-
morismo lo reivindica a la luz de muchos. Increí-
blemente, estuvo muy cerca de ganar las eleccio-
nes del 2001. García se reinventa como candida-

to con un discurso contrario al neoliberalismo. 
Pasa a segunda vuelta en el 2006 criticando a 
los ricos y reivindicando a los pobres, pero gana 
la presidencia invocando la responsabilidad. 

2006-2011. García evoca la ﬁ gura de Nico-

lás de Piérola: “Gran presidente 
después de un primer gobierno 
desastroso”. Son los años del “giro 
a la izquierda” en América Latina. 
Pudiendo hacerlo, no encabezó 
un gobierno de centroizquierda 
ni tuvo una práctica republicana. 
Fue excesivamente conservador 
(recordar la retórica del “perro del 
hortelano”) y asumió un modelo 
de gobierno “obrista”, desdeñando la dimen-
sión institucional (aunque algunos logros pudo 
exhibir en este campo). Debilitó a su partido y 
no pudo evitar que escándalos de corrupción 
salpicaran su gobierno. Con todo, se beneﬁ ció 
del crecimiento económico regional y mantuvo 
la continuidad y estabilidad de las políticas eco-
nómicas, logrando cifras muy estimables de cre-
cimiento y reducción de la pobreza. Y logró evitar 

MARTÍN

Tanaka
Profesor principal 
de la PUCP - 

Investigador del 

IEP

que diversas comisiones investigadoras hallaran 
responsabilidades en su contra. 

2011 en adelante. García maltrecho, aunque 
no podía descartarse una nueva reinvención po-
lítica. Pero desde entonces las estrategias del pa-
sado dejaron de funcionar. Pre-
tendió capitalizar el desgaste 
del gobierno de Humala y ter-
minó siendo perjudicado por 
el clima de confrontación en el 
que se vio envuelto: 5,8% en el 
2016. Después, las revelacio-
nes asociadas al Caso Lava Jato 
fueron destruyendo su credibi-
lidad. Al respecto, dejemos que 
las investigaciones y los juicios avancen para poder 
opinar con fundamento. Solo entonces podremos 
entender el sentido de su decisión ﬁ nal. Mis con-
dolencias a sus familiares y correligionarios. 

“García se 
reinventa con 
un discurso 
contrario al 
neoliberalismo”.

Lea mañana en Política a 
Juan Paredes Castro 

El Comercio no necesariamente coincide con las opiniones 
de los articulistas que las ﬁ rman, aunque siempre las respeta.

LA POSVERDAD
DE LA  POLÍTICA

Día a día, gobernantes, autoridades y líderes de opinión son sometidos al 
escrutinio de El Comercio, a ﬁ n de conocer si lo que aﬁ rman es verdadero, 
falso o impreciso. En esta edición publicamos algunas de las declaraciones 
más relevantes de esta semana.
SEBASTIAN ORTIZ MARTÍNEZ 

MARÍA 
ISABEL LEÓN
PRESIDENTA 
DE LA CONFIEP 

Domingo 14 de abril 
en el programa 
“Agenda política” de 
Canal N

“No soy fujimorista, no soy política, 
“No soy fujimorista, no soy política, 
no estoy inscrita a ningún partido, 
yo fui invitada [a Fuerza Popular] 
como profesional en educación, 
como técnica, para manejar un 
plan acotado al tema educativo […]. 
plan acotado al tema educativo […]. 
Terminó la campaña y terminó mi 
participación”. 

AFIRMACIÓN IMPRECISA 

SALVADOR 
DEL SOLAR 
PRESIDENTE 
DEL CONSEJO DE 
MINISTROS 

Domingo 14 de abril 
en el programa “Día 
D” de ATV 

ROSA 
BARTRA
CONGRESISTA 
DE FUERZA 
POPULAR

Martes 16 de abril 
en el programa 
“Ampliación de 
noticias” de RPP

LUZ 
SALGADO 
CONGRESISTA DE 
FUERZA POPULAR 

Martes 16 de abril 
durante el pleno del 
Congreso 

LUIS 
GONZALES 
POSADA
EX CANCILLER

Miércoles 17 de abril 
en declaraciones al 
noticiero “24 horas” 
de TVN Chile

“La aprobación del presidente [Martín 
Vizcarra] en este momento es mejor 
que la de todos los presidentes que 
hemos tenido recientemente en su 
primer año. Ninguno tiene 44% de 
aprobación, es un muy buen nivel de 
aprobación”. 

AFIRMACIÓN VERDADERA  

“[La esterilización] fue parte de una 
política de salud reproductiva en la 
cual sí hubo aislados casos de exceso 
que no fueron parte de la política de 
Estado, sino de prácticas aisladas [de 
esterilizaciones forzadas] por parte 
de malos profesionales que nosotros 
condenamos”.

AFIRMACIÓN IMPRECISA 

“Aquí hay una ideología que se 
nos quiere meter y todos debemos 
estar calladitos la boca porque nos 
asustamos, porque nos sacan marchas y 
asustamos, porque nos sacan marchas y 
nos sacan letreros; no, señora, no quiero 
nos sacan letreros; no, señora, no quiero 
que a mi niña me la violenten por el ano 
y a un niño tampoco, y eso es lo que están 
y a un niño tampoco, y eso es lo que están 
promoviendo: masturbación, sexo anal. 
promoviendo: masturbación, sexo anal. 
‘¡Qué linda es la masturbación!’, dicen. 
Ahí está el link”. 

“Hay que estar siempre atentos a algunas 
formas escondidas de golpe de Estado, es 
precisamente lo que le estoy diciendo: hacer 
precisamente lo que le estoy diciendo: hacer 
que el Estado de derecho se despabile, no dar 
que el Estado de derecho se despabile, no dar 
garantías a los ciudadanos, amenazarlos, 
que nos intervengan el teléfono, que nos 
amenacen, mañana puede detenerme a 
mí o mi mujer, diciendo el ﬁ scal Pérez 
que como somos amigos de Alan García 
podemos tener algún tipo de documento”. 

AFIRMACIÓN FALSA

AFIRMACIÓN FALSA

La nueva presidenta de la Conﬁ ep indicó que su participación 
en Fuerza Popular concluyó al ﬁ nalizar la campaña del 2016. 
Sin embargo, la congresista Úrsula Letona indicó, en una entrevista a El 
Comercio en agosto del 2017, que ella y otros técnicos “siguen yendo 
a las reuniones del partido que tenemos con los jóvenes, a las charlas 
técnicas y políticas a las que vamos los congresistas para establecer, por 
ejemplo, la doctrina partidaria”. M.I. León no ﬁ gura como militante de 
Fuerza Popular, pero sí fue portavoz de la agrupación naranja en temas 
educativos durante la campaña presidencial del 2016. Incluso, se reu-
nió, en mayo de ese año, con el entonces ministro de Educación Jaime 
Saavedra. En esa cita aﬁ rmó que el fujimorismo respetaría la Superin-
tendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (Sunedu). 

Aunque la aprobación del presidente Martín Vizcarra haya 
sufrido una caída de 12 puntos porcentuales en el último mes 
(pasó de 56% a 44%), esta sigue siendo mayor a la que obtuvieron 
los últimos cuatro ex mandatarios al llegar a su primer año en el 
gobierno, según las cifras de El Comercio-Ipsos Perú. 

Por ejemplo, el ex presidente Alejandro Toledo tuvo 16%. Mien-
tras que los ex jefes de Estado Alan García, 35%; Ollanta Humala, 
40%; y Pedro Pablo Kuczynski, 29%.

La Comisión Interamericana de Derechos Humanos reali-
zó el 1 de octubre último en EE.UU. una audiencia sobre las 
denuncias de esterilizaciones forzadas a mujeres en el Perú. En la 
cita, el procurador supranacional Carlos Reaño, en representación 
del Estado, reconoció que las esterilizaciones forzadas fueron par-
te de una política gubernamental indebida. “Es difícil representar 
al Estado en una situación como esta, en la cual nos encontramos 
frente a miles de mujeres que fueron esterilizadas forzosamente en 
una política indebida y errónea, bajo todo supuesto violadora de 
derechos humanos. Trataremos de solucionar la situación”, reﬁ rió. 
Bartra, además, no especiﬁ có sobre qué cifras se basaba para se-
ñalar que se trataron de casos especíﬁ cos y no parte de una política 
generalizada por el gobierno de Alberto Fujimori, quien ha sido 
denunciado por la ﬁ scalía por este hecho. 

El Ministerio de Educación no promueve la hipersexualiza-
ción de los niños, como lo deja entender la congresista Sal-
gado, con el enfoque de género. Este, según el Currículo Nacional 
de Educación Básica, “se reﬁ ere a la igual valoración de los dife-
rentes comportamientos, aspiraciones y necesidades de mujeres 
y varones”. 

La ministra de Educación, Flor Pablo, reconoció que fue un error 
incorporar el link que dirige a la página web EcuRed: Enciclopedia 
Cubana en el texto escolar “Desarrollo personal, ciudadanía y cívi-
ca”. Esta semana anunció que retiraron a 10 funcionarios del Mine-
du y se dispuso una investigación administrativa y penal para ellos. 

La lamentable muerte del ex presidente Alan García no tiene 
relación con un golpe de Estado, como lo deja entrever el ex 
congresista aprista Luis Gonzales Posada. En el Perú, como lo señaló 
el Gobierno de Uruguay al negarle el asilo diplomático al ex manda-
tario, “funcionan autónomamente y libremente los tres poderes del 
Estado, especialmente el Poder Judicial”, que ordenó la detención 
preliminar del líder aprista. 

El ex canciller también aﬁ rma que él o su esposa pueden ser dete-
nidos por el hecho de ser amigos de García, lo cual también es falso. El 
ex secretario general de la Presidencia Luis Nava, quien se encuentra 
bajo custodia policial, es sindicado por Odebrecht como el receptor 
de US$4 millones a través del nombre-código ‘Chalán’. 

sábado 20 de abril del 2019

Tragedia al norte de Lima

NacioNal

-13-  

fotos: joseph ángeles

Aproximadamente a las 4 a.m., un bus de la empresa Sechura Tours impactó contra la estructura del puente Huaura, a la altura del kilómetro 154 de la carretera Panamericana Norte.

Accidente 
en Huaura 
deja ocho 
muertos

Nuevo incidente en las vías nacionales 
●  Un bus con simpatizantes del Apra que 
viajaban de Piura a Lima para asistir al velorio 
de Alan García colisionó contra el muro de un 
puente en la Panamericana Norte. 

Se trasladó a los heridos más graves a hospitales de Lima, como el Hipólito Unanue, Dos de Mayo y Cayetano Heredia.

redAcción nAcionAl

Al menos ocho muertos y más de 
cuarenta heridos dejó el choque de 
un bus interprovincial que transpor-
taba a una delegación de militantes 
apristas, de Piura a Lima, quienes 
querían asistir al velorio del ex pre-
sidente Alan García. El accidente 
ocurrió durante la madrugada de 
ayer, a la altura del kilómetro 154 de 
la carretera Panamericana Norte, en 
el distrito de Huaura (Lima).

El coronel Jorge Castillo, jefe de la 
División de Carreteras de la Policía 
Nacional, informó que aproxima-
damente a las 4 a.m. el bus de la em-
presa de transportes Sechura Tours 
chocó contra un muro de concreto 
del puente Huaura. Agregó que, de 
acuerdo con las investigaciones pre-
liminares, el chofer –identificado 
como José Antonio Vílchez Peche y 
detenido en la comisaría de Huaura– 
se habría quedado dormido y perdió 
el control del vehículo. La unidad 
trasladaba a 54 pasajeros.

De las ocho víctimas mortales re-
portadas al cierre de esta edición, 
cinco murieron en el lugar del acci-
dente. En tanto, los heridos fueron 
derivados al Hospital Regional de 
Huacho. Durante el transcurso de 
la tarde, la mayoría de pacientes fue-
ron dados de alta, pero ocho fueron 
trasladados a Lima –en un helicópte-

ro de la Fuerza Aérea del Perú– de-
bido a la gravedad de sus lesiones.

Entre ellos se encontraba el ex 
gobernador regional de Piura César 
Trelles Lara, de 89 años.

Zulema Tomás, titular del Minis-
terio de Salud (Minsa), dijo que se-
rían atendidos en los hospitales Ca-
yetano Heredia, Dos de Mayo, Hipó-
lito Unanue y Guillermo Almenara. 
“Dicho traslado es posible gracias a 
la activación del sistema de puente 
aéreo para el envío aeromédico de 
heridos graves a Lima”, informó el 
Minsa en un comunicado.

En tanto, el Ministerio de Defensa 
(Mindef) informó que la nave conta-
ba con personal del Sistema de Aten-
ción Móvil de Urgencias (SAMU).

—Desde un terminal sin 

habilitación—

El Comercio comprobó que el bus 
de la empresa Sechura Tours par-
tió desde un terminal de Piura que 
no cuenta con la habilitación técni-
ca del Ministerio de Transportes y 
Comunicaciones (MTC). El sitio se 
denomina Los Polvorines y está en 
el distrito piurano de Veintiséis de 
Octubre, en la carretera del sector 
La Legua.

César Nizama, director regional 
de Transportes y Comunicaciones 
de Piura, confirmó que desde ese 
terminal solo deben salir vehículos 
hacia Sechura y el Bajo Piura, pero 

Zona del accidente

Altura del km 154 
de la Panamericana Norte

N

Végueta

Huaura

Río Huaura

Huacho

P

a

n

a

m

L I M A

e

ri

c

a

n

a

 

N

o

r
t

e

Lomas
de Lachay

Océano
Pacíﬁco

no aquellos que recorran una ruta 
nacional (como la Panamericana 
Norte).

La habilitación de Los Polvorines 
solo corresponde a la venta de pa-
sajes, ya que el embarque y desem-
barque de personas debe realizarse 
en un recinto ubicado en la avenida 
Loreto.

Asimismo, se conoció que en la 
Casa del Pueblo de Piura se había co-
locado un cartel donde se notificaba 
la salida del bus desde Los Polvori-
nes, la cual estaba programada para 
el jueves último a las 2 de la tarde. El 
viaje fue contratado por los mismos 
militantes apristas.

Este Diario también buscó la ver-
sión de la empresa Sechura Tours en 
Piura, pero en su sede no había nin-
gún representante. Solo se encon-
traba un vendedor de boletos, pese 
a que estos ya no se ofrecían  en el 
local. Según los trabajadores, el ge-
rente de la compañía acudió durante 
la mañana al terminal de Los Polvo-
rines y luego partió a Huaura junto 
a otros representantes comerciales.
A través de su cuenta de Twitter, 
la Superintendencia de Transpor-
te Terrestre de Personas, Carga y 
Mercancías (Sutrán) informó que 
la Unidad Desconcentrada de Piura 
realizó ayer una operación de fisca-
lización en los terminales Sánchez 
Cerro y Loreto, ubicados en la capital 
regional. 

Más datos

Seguro vigente
El Instituto Nacional de Defensa de 
la Competencia y de la Protección de 
la Propiedad Intelectual (Indecopi) 
informó que el bus accidentado en 
Huaura contaba con una póliza de 
seguro SOAT vigente, la cual estaba 
a cargo de Rímac Seguros.

LocaLeS cerradoS
Según el Indecopi, el personal de la 
Gerencia de Supervisión y Fiscaliza-
ción (GSF) de la entidad acudió a los 
tres establecimientos de Sechura 
Tours en Lima para recabar “mayor 
información”. Sin embargo, estos  
se encontraban cerrados.

coordinacioneS
Para verificar la operatividad del 
SOAT, Indecopi coordinó con Su-
trán, la comisaría del sector, el hos-
pital de Huacho y Rímac Seguros.

8

heridos de gravedad fueron tras-
ladados desde Huacho hasta Lima 
en un helicóptero de la FAP.

-14-   NacioNal

sábado 20 de abril del 2019

Las llamas llegaron a 
extenderse por casi 
una manzana. En la 
zona funcionaban 
varias galerías en 
las que se venden 
papelería y plásticos. 

Pánico por 
incendio en
Mesa Redonda

En la noche, 
el presidente 
Vizcarra llegó 
a inspeccionar 
la zona. 

de columna de agua de los gri-
fos del sector 8 para ayudar 
con el trabajo de los bomberos. 
Además, se enviaron 6 camio-
nes-cisterna.

Durante la noche, varios ve-
cinos reportaron saqueos en 
los locales de la zona. La Poli-
cía Nacional del Perú (PNP), a 
través de su cuenta de Twitter, 
informó que 350 agentes  brin-
daban seguridad para evitar 
robos. Asimismo, 25 agentes 
de la Unidad de Rescate de la 
policía, habían hecho un cor-
dón para que los transeúntes 
no se acercaran al lugar. 

El fuego comenzó en un inmueble del jirón Cusco, dedicado a la venta de 
productos  inflamables y se extendió a otros predios. Los bomberos atendieron la 
emergencia, que llegó a ser catalogada como incontrolable, con 50 unidades. En la 
noche, el presidente Vizcarra  informó que el siniestro había sido confinado. 

Zona afectada

y Cercado
de Lima

a
c
n
a
b
A

Santa Rosa

Ministerio
Público

Reniec

Ayacucho

Paruro

Santa Rosa

Cusco

Lugar del
incendio

Puno

Capilla 
Jesús
Reparador

s
a
l
y
a
u
h
a
d
n
A

Redacción nacional 

El pánico se apoderó ayer de 
las calles de Mesa Redonda, 
en el Cercado de Lima, debi-
do a un incendio de grandes 
proporciones que consumió 
varios edificios. A las 5:38 p.m. 
se inició el siniestro en el pri-
mer piso del inmueble ubicado 
en la cuadra 7 del jirón Cusco. 
Según información de la Mu-
nicipalidad de Lima, el predio 
era utilizado como vivienda 
y local comercial en donde se 
expendían productos de hi-
giene personal, altamente in-
flamables. 

En menos de una hora, el 
fuego se extendió y ocasionó 
el derrumbe de cornisas y pa-
redes. Después, las llamas pa-
saron a un edificio comercial 
que se encontraba al frente que 
también tenía materiales in-
flamables. Pasadas las 7 p.m., 
el incendio ya alcanzaba un 
área de 400 metros cuadrados, 
hasta la  altura de la cuadra 7 

del jirón Santa Rosa (antes Mi-
ró Quesada). 

En la zona funcionan gale-
rías en las que se venden pro-
ductos de limpieza, piñatería y 
papelería. Mediante una toma 
área captada por un dron de El 
Comercio, se comprobó que 
las llamas se extendían por casi 
una manzana. 

Debido a la magnitud del 
incendio fue catalogado co-
mo código 4 (que involucra 
una tragedia local, como el in-
cendio en Mesa Redonda de 
diciembre del 2001, en el que 
fallecieron más de 270 perso-
nas). La emergencia fue aten-
dida por 50 unidades de los 
bomberos y fue declarada in-
controlable. Al cierre de esta 
edición, no se había reporta-
do muertos ni heridos de gra-
vedad. 

—Temor por el fuego—

El avance del fuego causó va-
rias explosiones que genera-
ron temor entre las personas 
que transitaban por la zona 

debido al feriado por Semana 
Santa. La preocupación tam-
bién surgió en los comercian-
tes del sector. Algunas per-
sonas comenzaron a correr 
en dirección contraria para 
alejarse del humo negro. En 
algún momento, las llamas 
llegaron a tener una altura de 
hasta tres pisos. La humareda 
podía observarse desde Jesús 
María, Lince y Miraflores. 

El vicecomandante del 
Cuerpo General de Bomberos 
Voluntarios (CGBV), Larry 
Lynch, informó que el fuego 
se atacaba en dos frentes: en 
el jirón Cusco y en el jirón San-
ta Rosa. “Se está trabajando 
con mangueras y máquinas 
para que el fuego no alcance 
más inmuebles, entre ellos la 
capilla Jesús Reparador”, ex-
plicó. 

El Servicio de Agua Pota-
ble y Alcantarillado de Lima 
(Sedapal), a través de un co-
municado, informó que se dis-
puso el incremento de la pre-
sión de agua de 22 a 26 metros 

—Inspección nocturna—
El presidente de la Repúbli-
ca, Martín Vizcarra, llegó a la 
zona del incendio. A las 8:30 
p.m., luego de hacer un reco-
rrido por una de las galerías 
afectadas, el mandatario in-
formó que el siniestro había 
sido confinado, es decir que se 
había detenido su expansión a 
otros predios. 

“Se ha logrado definir su pe-
rímetro. Ahora [que está con-
finado el incendio] comienza 
el trabajo arduo para apagar-
lo durante toda la noche y la 
mañana. Me informan que 
ahora el incendio está en có-
digo 2 [cuando el incendio 
está en progreso y se requiere 
el apoyo de más de una uni-
dad de bomberos]”, explicó 
Vizcarra. 

Esta información fue rati-
ficada por el comandante ge-
neral del Cuerpo de Bombe-
ros, Roberto Ángeles Bachet. 
El oficial agregó que para hoy 
al mediodía podría controlar-
se el fuego, luego de hacer un 
trabajo de remoción de escom-
bros. En total, 250 bomberos 
trabajan en la emergencia. 

El alcalde de Lima, Jorge 
Muñoz, quien también acu-
dió al lugar, informó que los lo-
cales afectados tenían licencia 
de Defensa Civil y de funciona-
miento vigentes. 

“Sin embargo, se procederá 
a cerrar la zona para hacer una 
evaluación ya que algunos de 
los predios han quedado inha-
bitables”, indicó. 

Otros incendios

27/10/2018
Un incendio consumió el edi-
ficio Giacoletti, colindante 
con la plaza San Martín. El 
fuego comenzó cerca de la 
1:13 a.m. Más de 30 unida-
des de bomberos trabajaron 
por más de 5 horas para con-
trolar el siniestro.

10/12/2018
El fuego consumió un edi-
ficio de viviendas y oficinas 
de la tercera cuadra del jirón 
Camaná, frente a la sede del 
SAT, en el Cercado de Lima. 
Participaron ocho unidades 
de bomberos. 

15/12/2018
Desde las 5 p.m., un incendio 
se desató en el edificio del Jr. 
Caylloma 824, a pocos me-
tros del cruce con la cuadra 
7 de la Av. Nicolás de Piérola 
y a dos cuadras de la plaza 
San Martín.

 Sábado 20 de abril del 2019 

 NACIONAL 

-15-  

ANTONIO ÁLVAREZ

ARCHIVO

Los moradores exigen el retiro del proyecto Corah en el distrito puneño.

Desbloquean tramo de la 
carretera Interoceánica 
hasta el lunes 22

158 civiles

llegaron al distrito puneño 
de San Gabán para proceder 
con la instalación de la base 
del proyecto Corah.

72 policías

fueron enviados a la zona 
por el Ejecutivo para brindar 
seguridad a los miembros 
del proyecto.

Gabán, informó que el lunes 
22 solicitarán nuevamente la 
localización, captura y sanción 
del personal de la PNP que ha-
bría disparado contra Quispe-
tupa Chumbilla y Velásquez 
Ponalco. 

La dirigente también dijo 
que la protesta será retomada 
por los representantes de las 
comunidades de Loromayo, 
El Carmen, Cuesta Blanca, Le-
chemayo, Otorongo y las cuen-
cas cocaleras de Maisapo, San 
Juan del Oro y Olaechea.

Por otro lado, Quispe refi-
rió que se realizarán piquetes 
en tres puntos estratégicos de 
la Interoceánica a ﬁ n de evitar 
el paso de alimentos para los 
agentes que resguardan la ba-
se del Corah. 

Agricultores de San 
Gabán exigen retiro 
de base para control 
del cultivo de coca. 

La población del distrito de 
San Gabán, en Puno, acordó 
ayer desbloquear un tramo 
de la carretera Interoceánica 
hasta el lunes 22 de abril, el 
cual habían tomado tras un 
enfrentamiento con la Policía 
Nacional que dejó dos perso-
nas fallecidas.

La semana pasada, se pro-
dujo una gresca entre agen-
tes policiales y agricultores 
cocaleros de la zona, quienes 
rechazaron la instalación de 
un campamento del Proyecto 
Especial de Control y Reduc-
ción del Cultivo de Coca en el 
Alto Huallaga (Corah).

Tras el violento enfrenta-
miento, Ángel Quispetupa 
Chumbilla y Héctor Velás-
quez Ponalco perdieron la 
vida. El miércoles último, los 
moradores iniciaron una pa-
ralización de 48 horas, a ﬁ n 
de que las autoridades iden-
tiﬁ quen a los responsables de 
esas muertes, además de soli-
citar al Ejecutivo que retire la 
base del Corah e instale una 
mesa de trabajo en el distrito.

JOSÉ ROJAS

Punto de vista
“Se deben 
cancelar 
licencias y 
evaluarlas”

Arturo 
Yep
Decano del 
Colegio de 
Arquitectos

No hemos aprendido nada, 
habiendo pasado la expe-
riencia en el mismo lugar 
en el 2001 en Mesa Redon-
da (donde murieron más 
de 270 personas), todas las 
recomendaciones que se hi-
cieron entonces pareciera 
que no se tomaron en cuen-
ta. Es necesario que todas 
las edificaciones cumplan 
planes de seguridad y que 
cuenten con licencias para 
cada zona de uso.

Es necesario que el muni-
cipio declare en emergencia 
algunos sectores de Mesa 
Redonda y, en algunos ca-
sos, cancele las licencias pa-
ra evaluarlas y se adecúen a 
las ediﬁ caciones.

La fiscalización se debe 
intensificar. Si no se cum-
plen las normas y están en 
situación extrema, debería 
cancelarse la licencia.

Es responsabilidad del 
municipio de Lima veriﬁ car 
las intensidades y el índice 
de uso que tiene cada zona 
de Mesa Redonda.

Una cosa es permitir el 
uso de predios para la ac-
tividad comercial y otra es 
dejar que funcionen inmue-
bles con cuatro pisos con ﬁ -
nes comerciales. En estos 
casos, no puede tenerse el 
mismo nivel de intensidad. 
Las intensidades de uso es 
cuando se ponen límites de 
áreas máximas permitidas 
por metro cuadrado.

—Tregua temporal—

Tania Quispe, vicepresidenta 
del Frente de Defensa de San 

Turista sufrió 
accidente en
Machu Picchu

 El ciudadano de nacio-
nalidad norteamericana 
Christopher Thomas May, 
de 38 años, se resbaló cuando 
descendía de la montaña Ma-
chu Picchu y cayó por más de 
20 metros. Presenta diversas 
fracturas.

El personal del Parque Ar-
queológico Nacional de Ma-
chu Picchu procedió al resca-
te del ciudadano extranjero, 
quien es productor cinema-
tográﬁ co, y le brindó los pri-
meros auxilios y la asisten-
cia necesaria. Dos guías de 
turismo y profesionales del 
centro médico apoyaron en 
el rescate, según informó la 
Dirección Desconcentrada 
de Cultura de Cusco. 

El jefe del Parque Arqueo-
lógico Nacional de Machu 
Picchu, José Bastante, rea-
lizó las coordinaciones con 
la Policía Nacional para las 
constataciones correspon-
dientes y con el Servicio Na-

DIRECCIÓN DESCONCENTRADA DE CULTURA

El herido fue evacuado en 
helicóptero.

cional de Áreas Naturales 
Protegidas para la evacua-
ción de emergencia del visi-
tante en helicóptero a una 
clínica de Cusco.

El reporte médico seña-
la que el extranjero se en-
cuentra estable, con frac-
turas producto de la caída. 
Se prevé que será evacua-
do a su país de origen a la 
brevedad.

JOSÉ ROJAS

En los alrededores del incendio había balones con combustible.

—En el Congreso—

El lunes, el ministro del Inte-
rior, Carlos Morán, acudió a la 
Comisión de Defensa Nacional 
del Congreso para dar explica-
ciones sobre el enfrentamien-
to registrado en San Gabán y 
el bloqueo de la carretera In-
teroceánica.

“Como policías tenemos la 
obligación de proteger la vida. 
Tenemos que lamentar pro-
fundamente que personas ha-
yan llegado a azuzar a la po-
blación de tal forma que tenga 
que enfrentarse a la policía. 
Estamos hablando de una ac-
tividad ilegal aquí”, dijo.  

Y  

 ADEMÁS

Panamericana Sur. Para 
facilitar la circulación de los 
vehículos que retornan del 
sur tras el feriado largo por 
Semana Santa, la Municipa-
lidad de Lima aplicará maña-
na un cambio de sentido en 
vía de 2 p.m. a 9 p.m. Todos 
los carriles serán de sentido 
sur a norte desde San Bartolo 
hasta Punta Hermosa.  

Violencia contra la mu-
jer. El Gobierno aprobó el 
protocolo de acción conjun-
ta entre los centros de emer-
gencia mujer (CEM) y las 
postas del Ministerio de Sa-
lud. La norma busca garan-
tizar una atención médica 
de calidad para la recupera-
ción física y psicológica de la 
víctima de maltrato. 

#DonaChallenge. El 
karateca José Valdivia, la 
judoca Brillith Gammarca 
y el luchador Ángel Tinoco, 
quienes representarán al 
Perú en los Juegos Paname-
ricanos Lima 2019, se su-
maron al reto de donación 
voluntaria de sangre impul-
sado por el Seguro Social de 
Salud (Essalud). 

-16-  

 ESPECIAL 

 Sábado 20 de abril del 2019 

Creo que...
Dicen que...
Me parece que...
Leí en Face que...
Un tuit dice que...

(Esto no es periodismo)

 Sábado 20 de abril del 2019 

 ESPECIAL 

-17-  

Esto sí:

1.

Campaña #NoTePases

Equipo formado por periodistas especializados en 
tránsito y transporte con amplio conocimiento legal 
sobre la problemática. El grupo lleva publicadas 296 
notas, ha realizado 70 videos y 2 documentales que 
han generado más de 42,2 millones de reproducciones.

2.

Buenas prácticas

Según los Principios Rectores de El Comercio, 
antes de difundirse una denuncia o información 
conﬂ ictiva, en cualquiera de sus grados, el 
periodista debe ponerse en el caso del sujeto 
sobre el que se informa.

-16-   Lima

CaMpaña

No te pases

domingo 2 de diciembre del 2018

Las riesgosas omisiones en el sistema de brevetes

Deficiencias en las evaluaciones

En los últimos dos años acudieron a dar su prueba de manejo al circuito de Conchán postulantes cuyas condiciones físicas 

discrepaban con los documentos emitidos por los centros de evaluación médica. 

3.

Experiencia

El autor de la nota es un 
profesional con 10 años de 
ejercicio del periodismo, dos 
de ellos dedicados al tema 
del transporte y el resto a 
urbanismo y ciudad.

4.

Método

Se apuesta por un periodismo 
inmersivo, que permite vivir en 
carne propia el problema que 
se denuncia para entenderlo, 
analizarlo y compartirlo con 
nuestra audiencia. Para esta 
investigación se desarrolló un 
documental de 20 minutos, así 
como un reportaje escrito.

5.

Citas y 
referencias

Se veriﬁ có la información con las 
autoridades involucradas. Además, 
#NoTePases ha elaborado una 
base de datos propia con miles de 
registros sobre vehículos, choferes, 
cobradores y empresas autorizadas 
del transporte público de Lima.

88 48 4 4 15 1 6 1 30

con problemas 

visuales

con problemas 
para caminar

con problemas 

de oído

con 

malformaciones

con 

discapacidad 
psicomotriz

con pie 

ortopédico

personas con 
amputaciones o 
malformaciones

con epilepsia 
(convulsiones)

aprobaron el 
examen pero 
no se les otorgó 

brevete

hugo pérez

En la imagen se muestra el brevete de categoría AIIB profesional que obtuvo el periodista, en el que no se consignan restricciones pese a que tiene miopía severa. 

Sin restricciones

Negligencia ● Más de 160 postulantes con limitaciones para conducir no fueron filtrados por centros médicos y 
llegaron a Conchán con certificados que omitían impedimentos ● Touring prevé cambios en examen de manejo.

juan pablo león almenara

Que una persona con miopía severa 
haya podido obtener una licencia de 
conducir sin restricciones y por la vía 
regular no es lo más grave de todo lo 
que se ha revelado esta semana con el 
documental “Brevete para un ciego”. 
El periodista que firma esta nota so-
lo es uno de decenas de conductores 
con limitaciones para manejar apro-
bados por centros médicos autoriza-
dos por el Ministerio de Transportes 
y Comunicaciones (MTC), los cuales 
omitieron información importante 
sobre su condición física. Postulantes 
con discapacidades aún más graves 
han recibido certificados de salud 
que acreditan que están “aptos” y “sin 
restricciones” para manejar y llega-
ron a dar el examen de conducir al 
Touring de Conchán. 

Solo en Lima, en los últimos dos 
años, esta entidad detectó 167 ca-
sos: 88 con problemas visuales, 48 
con problemas para caminar (cojera 
evidente), 4 con problemas de oído, 
4 con malformaciones, 15 con disca-
pacidad psicomotriz, 1 con pie orto-
pédico, 6 personas con amputaciones 
y hasta 1 persona con presunto diag-
nóstico de epilepsia (convulsiones). 
Todos llegaron al centro de exámenes 
de Conchán con certificados médicos 
que no contemplaban restricciones.  
Una restricción, por ejemplo, sería 
el uso de un auto especial acondicio-
nado para personas con discapaci-
dad, audífonos, espejos especiales 
para ojo desviado, lentes. Los centros 
médicos deben indicar la restricción 
para expresarla en el brevete. 

Estas cifras fueron brindadas por 
el Touring, entidad encargada de to-
mar el examen de manejo en Lima. 

“Centros de salud 
no habían evaluado 
a los choferes y 
emitían certificados 
como aptos y sin 
restricciones”.

CarloS peroChena
Director del Centro de Evaluación del 
Touring

“a estos centros de 
salud [que hacen 
pruebas ‘express’] 
lo único que les 
interesa es ganar 
dinero, no les 
interesa la vida”.

luiS quiSpe
Presidente de la ONG Luz Ámbar

“Los postulantes llegan al centro de 
exámenes de Conchán y nos damos 
cuenta de que su condición física tiene 
una discrepancia con lo que dice el cer-
tificado médico. Sus centros de salud 
no los han evaluado y emiten certifica-
dos como aptos y sin restricciones. No-
sotros inmediatamente informamos 
al MTC para evitar que estas personas 
reciban un brevete sin restricciones”, 
dice Carlos Perochena, director del 
Centro de Evaluación del Touring.

Esta cifra confirma, como lo ha de-
nunciado El Comercio, que operan 
centros médicos que expiden certifi-
cados de salud sin evaluar a los con-
ductores, con exámenes ‘express’.

 —Procedimientos irregulares—
Esta semana, la Superintendencia de 
Transporte Terrestre de Personas, Car-
ga y Mercancías (Sutrán) dio informa-
ción a El Comercio de que son decenas 
de centros médicos los que no cumplen 
con los procedimientos regulares para 
detectar las condiciones físicas de los 
postulantes. Este Diario ha detectado 
casos en los que, incluso, los postulan-
tes son llevados a la “sala de películas” 
mientras se expide su certificado mé-
dico, cuando debían ser examinados. 
“Hay centros que tratan de hacer 
las cosas bien. Pero otros simplemen-
te son una fachada y solo emiten cer-
tificados. Estos hacen que los forma-
les, al no poder competir con los in-
formales, terminen convirtiéndose 
en informales para subsistir”, dice 
Perochena. “Hemos tenido incluso 
postulantes sin miembros. Ahí el cer-
tificado médico debe consignar ‘auto 
acondicionado’, pero llegan a Con-
chán sin restricciones”, añade.

La Policía Nacional también ha 
informado sobre varios casos de cho-
feres a quienes les faltaba una extre-

midad y que manejaban con brevete 
que decía “sin restricciones”. 

—Cambios en Conchán—

De los 167 casos indicados arriba, 
cerca de 60 no han sido respondidos 
por el MTC, según el Touring. El MTC 
indica, sin embargo, que ha solicita-
do la reexaminación médica de 110 
postulantes en Lima y que hay otros 
51 aún pendientes de notificar. De los 
110 postulantes notificados, acudie-
ron a hacer la nueva prueba médica 
63, los cuales obtuvieron un certifica-
do que dice: “apto con restricciones”. 
No obstante, choferes con condicio-
nes físicas no detectadas por centros 
de salud podrían terminar con breve-
te. Como denunció El Comercio en el 
documental, los postulantes tienen in-
finitas oportunidades para aprobar el 
examen de manejo: cada tres chances 
podrán pagar 56 soles y obtener otras 
tres opciones nuevas, mientras su cer-
tificado médico tenga vigencia (6 me-
ses). Según los reportes del Touring, 30 
de los postulantes que tenían limitacio-
nes aprobaron la prueba de manejo, sin 
embargo, al detectar las irregularida-
des en la evaluación médica, la emisión 
del brevete quedó congelada.  

Como reveló la investigación, el 
periodista con miopía severa rindió y 
aprobó el examen de manejo sin len-
tes de contacto. Sobre ello, el Touring 
anunció que evalúa hacer más riguro-
sa la evaluación en el circuito. 

“Siempre intentamos colocar más 
señales o cambiar la ruta para evitar 
que los choferes memoricen la eva-
luación. Con la ayuda del documen-
tal nos hemos dado cuenta de que 
hace falta hacer esos cambios con 
más frecuencia. Vamos a evaluar la 
colocación de elementos sorpresa”, 
dijo Perochena. 

Medida del MTC 
Sistema de brevetes
en  mantenimiento

El MTC informó que desde ayer y 
hasta el 5 de diciembre se realiza-
rá un mantenimiento del Sistema 
Nacional de Conductores. El vice-
ministro de Transportes, Carlos 
Estremadoyro, señaló que durante 
el mantenimiento se realizará un 
“apagón informático”, por lo que 
no habrá atención a la ciudadanía.
Hasta el miércoles próximo nin-
gún centro médico ni escuela de 
manejo que evalúa a postulantes 
para brevete en el país podrá llevar 
a cabo sus procedimientos. Serán 
desactivadas todas las contrase-
ñas de acceso al sistema de estas 
empresas. 

“Queremos que la emisión de 
brevetes se haga en un ámbito más 
limpio para evitar fraudes y co-
rrupción. Se van a reempadronar 
con nuevos códigos los centros de 
salud y escuelas de manejo”, dijo. 
“A través de este apagón infor-
mático, que vamos a efectuar a to-
das las agencias que tengan acceso 
a nuestros sistemas, vamos a acre-
ditar los equipos, revisarlos y ver 
los procedimientos de inscripción. 
Con esto cerraremos las ventanas 
que de alguna manera permiten sa-
car la vuelta a nuestros sistemas”, 
añadió el viceministro.

8.

Voces 
diversas

Las autoridades 
involucradas fueron 
consultadas directamente. 
Se entrevistó a altos cargos 
de la Policía Nacional, del 
Ministerio de Transportes, 
Touring y Automóvil Club 
del Perú, a las empresas 
responsables y a 
especialistas en transporte.

6.

Fuentes 
locales

Por norma, todas las notas 
de la campaña #NoTePases 
cuentan con 6 fuentes 
distintas, como mínimo.

7.

Retroalimentación

A través del correo notepases@comercio.
com.pe, los lectores y las personas 
mencionadas en los artículos pueden 
referirse a las informaciones publicadas y 
proponer nuevos temas de investigación.

LOGO PRINCIPAL:

LOGO PRINCIPAL:

TAMAÑO PEQUEÑO, PARA MEDIDAS DE MENOS DE 2 CM. (cid:31)ALTO(cid:30): 

LOGO PEQUEÑO EN BLANCO Y NEGRO:

LOGO EN NEGRO:

LOGO EN BLANCO Y NEGRO:

-18-  

 MUNDO 

Cristianos en peligro

 Sábado 20 de abril del 2019 

GETTY IMAGES

La minoría católica en Indonesia -de mayoría musulmana- conmemora el Viernes Santo en  Magelang. Este país se encuentra en el puesto 30 del ránking de persecución global elaborado por Open Doors. 

Perseguidos por la cruz

Intolerancia G Desde los primeros años de nuestra era, los cristianos vivieron amenazados por su fe G Los 
emperadores romanos ejecutaron a miles hasta el siglo IV G Más de 4.100 cristianos fueron asesinados en el 2018.

La animadversión de los sumos sa-
cerdotes no solo se debía a lo que pre-
dicaba Jesús, que era considerado un 
revoltoso y peligroso transgresor de 
las normas, sino también porque los 
líderes judíos debían regirse bajo las 
leyes romanas, que consideraban un 
acto de sedición cualquier actividad 
que pusiera en amenaza el imperio. 
Si los cristianos hablaban de Jesús co-
mo el rey de los judíos y condenaban 
la idolatría, eso iba en contra del pa-
ganismo romano. 

Pese a ello, en las prime-
ras décadas el cristianismo 
era considerado una secta 
más, como otras que había 
en el vasto territorio del Im-
perio Romano, pero su rápi-
da propagación empezó a in-
comodar a los gobernadores de turno.
Después de Nerón –bajo cuyo man-
dato habrían muerto los apóstoles Pe-
dro y Pablo–, siguieron las persecucio-
nes intermitentes de los emperadores 
Domiciano, Trajano, Marco Aurelio, 
Septimio Severo, Maximino Tracio, 
Decio, Valeriano, Aureliano y Diocle-
ciano. Durante los primeros tres si-
glos, los cristianos fueron quemados 
vivos, cruciﬁ cados o sirvieron de carne 
para los leones en el circo.

Fue con el emperador Constantino, 
en el año 313 d.C., cuando el cristia-
nismo se legalizó dejando de ser una 
religión clandestina para luego, en 
las próximas décadas, convertirse en 
la religión oﬁ cial y dominante. De ser 
perseguidos, los líderes cristianos se 
convirtieron en perseguidores. De ello 
hablan las cruzadas, la extirpación de 
idolatrías y el antisemitismo. 

—Sin resolver—

Ya en el siglo XXI, la reconciliación 
de la que hablaba Jesús es todavía un 
asunto pendiente. Los cristianos si-
guen siendo perseguidos en países 
donde son minoría y donde el ejercicio 
de su fe no es tolerado, sea por otras re-
ligiones dominantes o por dictaduras 
que los consideran peligrosos. Más de 
dos mil años después, siguen ponien-
do la otra mejilla.  

GISELLA LÓPEZ LENCI

“Si son insultados a causa del nombre 
de Cristo, felices ustedes, porque la 
gloria y el Espíritu de Dios descansan 
sobre ustedes. Sería una lástima que 
alguno tuviera que sufrir por asesino, 
ladrón, malhechor o delator; pero si 
sufre por ser cristiano, no tiene por 
qué avergonzarse, sino que más bien 
debe dar gracias a Dios por llevar ese 
nombre”.

Lo dice Pedro en su Primera Carta 
a los Romanos (capítulo 4, versículos 
12-16). El mismo que negó a Cristo 
tres veces, pero que fue cruciﬁ cado de 
cabeza en su nombre y se convirtió en 
la primera piedra de la Iglesia.

Los primeros cristianos conocie-
ron el martirio a causa de su fe, y aún 
hoy siguen siendo estigmatizados, 
perseguidos e incluso asesinados en 
algunas partes del mundo solo por 
profesar la religión.

El informe del 2019 de la organiza-
ción Open Doors, que desde hace 25 
años se encarga de registrar y docu-
mentar la persecución a los cristianos 
en el mundo, señala que de los dos mil 
millones de ﬁ eles, unos 245 millones 
sufren hostigamientos –la mayoría 
en Asia y el Medio Oriente– y 4.136 
han sido asesinados por su fe durante 
el 2018.

—Primeras persecuciones—

La tradición dice que fue Nerón, el em-
perador romano, quien inició la per-
secución a los cristianos en el año 64 
d.C., al culparlos por el incendio en Ro-
ma que él mismo propagó. Pero el pro-
pio Jesús y sus primeros seguidores ya 
eran mal vistos en la misma Judea por 
los sumos sacerdotes judíos. Según 
dicen los evangelios, Anás y Caifás lo 
arrestaron, lo enjuiciaron y decidieron 
llevarlo ante Poncio Pilatos, la autori-
dad romana, para que lo ejecutaran. 

Lista mundial de la persecución
Según la organización Open Doors, estos son los diez países más peligrosos para ser cristiano.

Principal religión

Islam

Hinduismo

Ateísmo/creencias tradicionales 

Eritrea

Libia

Afganistán

Irán

Pakistán

Corea 
del Norte

India

Sudán

Yemen

2.000 mlls.
de cristianos 
en el mundo

Somalia

245 mlls.
son perseguidos
215 mlls. en el
2018

LOS 10 PAÍSES MÁS PELIGROSOS PARA SER CRISTIANO

Población

Número de cristianos

1

Corea del Norte
25’611.000

2

Afganistán

6

Sudán

300.000

41'512.000

1'910.000

7

Eritrea

36'373.000

Sin data

5'188.000

2'474.000

3

Somalia

8

Yemen

15'182.000

Sin data

28'915.000

Sin data

4

Libia

9

Irán

6'471.000

37.900

82’000.000

800.000

5

Pakistán

200’000.000

3’981.000

10

India
1.354'000.000

65’000.000

ALGUNAS CIFRAS

1 de cada 9

cristianos experimenta 
niveles de persecución 
en todo el mundo.

FUENTE: “The 50 countries where it’s most dangerous to follow Jesus” - Open Doors

4.136

cristianos fueron asesinados. 
En promedio, 11 cristianos fueron 
asesinados cada día.

1.266

iglesias o recintos 
cristianos fueron 
atacados.

 Sábado 20 de abril del 2019 

 MUNDO 

-19-  

Sarampión, peligro en el aire
U na azafata israelí se debate entre 

Los epidemiólogos aﬁ rman que de cada mil 
personas contagiadas de sarampión, una morirá 
y que esta contagiará a su vez a otras veinte más.  
Por eso la situación es tan alarman-
te. El alcalde de Nueva York acaba 
de declarar la ciudad en estado de 
emergencia sanitaria por la epide-
mia: 329 casos se diagnosticaron 
desde octubre del 2018, mayori-
tariamente en el barrio judío ul-
traortodoxo de Williamsburg y en 
Rockland, al norte de la ciudad. 
Allí la propaganda antivacunas 
corre a través de una publicación, 
en la que se aﬁ rma que las vacunas 
son elaboradas con productos no ‘kosher’ (sa-
grados) como sangre de cerdo o restos de niños 
abortados. Por más que los rabinos se esfuerzan 
en desmentir estas aﬁ rmaciones, algunos padres 
se niegan a vacunar a sus hijos.

La situación es tan álgida que algunos rabinos 
están impidiendo el ingreso a las sinagogas de ni-

“Según sus 
delirios, 
las vacunas 
serían las 
causantes de 
autismo”.

ños que no presenten su carnet de vacunaciones 
al día, y el alcalde Bill de Blasio ha decidido impo-
ner multas a los padres de niños no inmunizados. 
Para impedir una pandemia, el le-
gislador Je(cid:30) rey Dinowitz acaba de 
desempolvar un proyecto de ley 
que prohíbe las exoneraciones de 
vacunación por motivos religiosos.
Mientras las epidemias se des-
plazan en avión, las mentiras se di-
funden por Internet a mucha más 
velocidad y con mayor alcance. 
Mientras no se descubra una do-
ble vacuna contra la insensatez y 
la necedad, la ignorancia correrá 
por las redes sociales, poniendo en peligro a la 
humanidad.  

Lea mañana en Mundo a 

Farid Kahhat  

El Comercio no necesariamente coincide con las opiniones 
de los articulistas que las ﬁ rman, aunque siempre las respeta.

la vida y la muerte en un hospi-
tal de Tel Aviv, aquejada por una 
encefalitis produci-
da por una forma se-
vera de sarampión. Ella fue contagia-
da por un pasajero en un vuelo entre 
Nueva York e Israel. Hace una semana 
también, una viajera que llegó a Lima 
procedente de las Islas Canarias (Es-
paña) tuvo que ser hospitalizada de 
emergencia aquejada de sarampión. 
Tanto en EE.UU. como en el Perú, esa 
enfermedad, de fácil contagio a través 
del aire, había sido erradicada en los 
albores del siglo XXI.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) 
ha lanzado el grito de alarma  ante el aumento 
de casos de sarampión en el mundo (80% solo 
en el 2018) gracias a la desconﬁ anza sembra-
da por grupos antivacunas que achacan a estas 
uno y mil males. Sobre todo a la triple vírica (pa-

VIRGINIARosas

Analista 

internacional

peras, rubéola, sarampión) que se aplica a los 
recién nacidos. Según sus delirios, propalados 
por Internet, esta sería la causante del autismo. 
Una mentira que sin ningún respaldo 
cientíﬁ co avanza a pasos agigantados. 
Bastaría con revisar las estadísticas 
y comprobar cuánto ha descendido 
la mortalidad infantil en las últimas 
décadas para comprobar que las in-
munizaciones masivas salvan entre 
dos y tres millones de personas anual-
mente. Que la viruela, una enferme-
dad que diezmaba a ricos y pobres, ha 
sido eliminada del planeta. Y que la 
terrible poliomielitis solo subsiste en 
Afganistán y Pakistán, países en los que se está 
interviniendo para erradicarla totalmente.

O echarle un vistazo a los resultados, publi-
cados en marzo de este año,  de una minuciosa y 
enorme investigación realizada en Dinamarca 
con el seguimiento a 650 mil niños, sin que se 
encontrara ningún signo de autismo.

AFP

Francisco 
aboga por los 
migrantes en 
el Vía Crucis 

El Papa presidió en el coliseo el rito 
por Viernes Santo. Las meditaciones, a 
cargo de la monja Eugenia Bonetti, se 
centraron en las esclavas modernas. 

REDACCIÓN MUNDO

El papa Francisco presidió ayer 
en el Coliseo Romano el rito 
del Vía Crucis del Viernes San-
to, acto en el que abogó por los 
migrantes y lamentó que a me-
nudo encuentren las puertas 
cerradas de los países a los que 
intentan llegar “por el miedo 
y los corazones blindados de 
cálculos políticos”. 

Ante miles de personas 
que se habían congregado en 
las proximidades del coliseo, 
Francisco puso ﬁ n al Vía Cru-
cis rechazando las injusticias 
sociales a las que se reﬁ rió co-
mo “cruces del mundo”. Entre 
ellas citó la codicia y el poder, y 
a “la humanidad que vaga en la 
oscuridad de la incertidumbre 
y en la oscuridad de la cultura 
del momento”. 

También lamentó que haya 
familias que se vean “destrui-
das por la traición, por las se-

ducciones del maligno” o por 
el egoísmo. 

Asimismo, mencionó a los 
creyentes que teniendo fe y 
“tratando de vivir de acuerdo 
con la palabra de Dios, se en-
cuentran marginados y deja-
dos de lado incluso por sus fa-
miliares y sus compañeros”, y a 
los consagrados que intentan 
llevar la luz de Dios en el mun-
do y se sienten ridiculizados y 
humillados. 

El Papa asistió en profundo 
recogimiento al recorrido de la 
cruz, que discurrió por el inte-
rior del coliseo –que recuerda 
los sufrimientos de los primeros 
cristianos–, continuó por de-
lante del Arco de Trajano y con-
cluyó en la colina del Palatino. 

—Por las esclavas de hoy—
La cruz avanzó este camino 
mientras se leían las medita-
ciones de las 14 estaciones, 
que este año estuvieron a car-
go de la monja italiana Euge-

Pareja que torturó 
a sus 12 hijos recibe 
cadena perpetua

David y Louise 
Turpin los mantenían 
encadenados en su 
casa de California.

 El matrimonio estadouni-
dense que fue acusado de tor-
turar, maltratar y mantener 
cautivos a 13 de sus 12 hijos 
en la casa familiar en el sur de 
California fue sentenciado a 
cadena perpetua.

La condena fue leída du-
rante una audiencia celebra-
da en una corte de Riverside. 
Louise y David Turpin ya se ha-
bían declarado culpables de 
14 cargos en febrero pasado. 
Ayer, pidieron disculpas a 

sus hijos, agacharon la cabe-
za y se limpiaron las lágrimas 
mientras escucharon los tes-
timonios de algunos de sus hi-
jos, quienes no fueron identiﬁ -
cados. Uno de ellos reconoció 
que aún sufre de pesadillas, 
en las que ve cómo golpean y 
encadenan a sus hermanos.

“Mis padres me quitaron 
toda la vida, pero ahora la es-
toy recuperando”, dijo una de 
las hijas que estaba en la sala.
La pareja de esposos fue 
detenida en enero del 2018 
después de que una de sus hi-
jas, de 17 años en ese enton-
ces, lograra escapar del domi-
cilio donde vivían, en Perris 
(California) y lograra avisar 

Unos 20.000 ﬁ eles se congregaron alrededor del anﬁ teatro para seguir la ceremonia encabezada por el papa Francisco.

Días santos

 El papa Francisco conti-
nuará hoy los ritos de Sema-
na Santa con la Vigilia Pas-
cual, que presidirá en la basí-
lica vaticana. 

 En el Domingo de Resu-
rrección, el pontíﬁ ce celebra-
rá una misa en la plaza de San 
Pedro del Vaticano .

 Tras ello, Francisco im-
partirá desde la logia central 
de la basílica la tradicional 
bendición “Urbi et Orbi” (a la 
ciudad y al mundo).

AFP

El pontíﬁ ce criticó que existan personas rechazadas y marginadas.

nia Bonetti, misionera de la 
Consolata que durante mucho 
tiempo fue misionera en África 
y que desde hace 20 años se de-
dica en Italia a asistir a las víc-
timas de la trata de personas. 
Su texto, de carácter crudo 
y directo, estuvo dedicado a las 

esclavas modernas, incluidas 
las prostitutas que se encuen-
tran en las carreteras de Italia. 
Bonetti puso en relieve a 
los “nuevos cruciﬁ cados de la 
historia”. En primer lugar, las 
esclavas sexuales “utilizadas” 
pero “condenadas por una so-

AP

Y  

 ADEMÁS

ciedad que rechaza ver este 
tipo de explotación”. 

La religiosa enumeró los 
destinos de jóvenes mujeres, 
como el de una “menor, en-
contrada una noche en Ro-
ma, que hombres a bordo 
de autos lujosos explotaban 
por turno. Y, sin embargo, 
podría tener la edad de sus 
hijas”. O el de tres africanas 
“mutiladas” por adolescen-
tes con objetos incendiarios. 
Asimismo, la religiosa llamó 
a “comprometerse” en favor 
de los migrantes. 

Durante la jornada, la cade-
na BBC difundió el adelanto de 
una conversación que el Papa 
mantuvo con el comediante 
británico Stephen K. Amos, 
en la que el pontífice afirma 
que quien rechaza a los homo-
sexuales “no tiene corazón hu-
mano”. 

Pompeo sigue. El jefe de la 
diplomacia estadounidense, 
Mike Pompeo, aseguró que si-
gue encargado del equipo que 
negocia con Corea del Norte 
sobre su desarme nuclear, 
a pesar de las exigencias de 
Pyongyang para que se aparte 
de las conversaciones. “Nada 
ha cambiado, seguimos traba-
jando”, dijo. El régimen nor-
coreano acusó a Pompeo de 
“falta de madurez”. 

Convocatoria de Guaidó. 
El presidente encargado de 
Venezuela y jefe del Parla-
mento, Juan Guaidó, convo-
có para el próximo 1 de mayo, 
Día del Trabajo, a la marcha 
“más grande” de todo el país 
para pedir “el cese deﬁ nitivo 
de la usurpación” ejercida 
por el gobernante Nicolás 
Maduro, y exigir a la Fuerza 
Armada que acompañe esa 
demanda. 

Horror en Bangladesh. 
Cientos de personas exigieron 
justicia en la capital de Ban-
gladesh para la joven de 18 
años Nusrat Jahan Raﬁ , que 
murió tras ser quemada viva 
por presuntamente rehusar-
se a retirar los cargos de acoso 
sexual contra el director de su 
escuela islámica. Al menos 17 
personas han sido arrestadas 
los últimos días en conexión 
con el caso. 

Informe Mueller. El presi-
dente del Comité Judicial de 
la Cámara de Representantes 
de EE.UU., el demócrata Jerry 
Nadler, emitió una citación 
para que el Departamento de 
Justicia le entregue el informe 
completo no censurado sobre 
la llamada trama rusa elabora-
do por el ﬁ scal especial Robert 
Mueller. Esta investigación 
absolvió a Trump de coludirse 
con Rusia. 

Louise (izq.) y David (de camisa mostaza) pidieron perdón.

Vejámenes

  El fiscal de Riverside, 
Mike Hestrin, definió el ca-
so de la familia Turpin como 
“depravación humana”. 

  Los hijos se bañaban una 
vez al año, comían una vez al 
día, dormían de día y no po-
dían salir de la casa.

a la policía.

Las autoridades descu-
brieron las penosas e insa-
lubres condiciones en las 
que permanecían los hijos, 
en ese momento de entre 3 
y 29 años, quienes estaba 
atados con cuerdas y cade-
nas, encerrados en jaulas y 
algunos de ellos presenta-
ban cuadros de desnutri-
ción severa. Solo el menor 
no presentaba signos de 
maltrato. 

-20-  

Economía

sábado 20 de abril del 2019

Radiografía económica del distrito que lidera George Forsyth

LUGARES CLAVES EN LA FORMALIZACIÓN DISTRITAL

Zona de empresas
de transporte

CERCADO

Cerro San Cosme

La Parada

Cerro El Pino

LA VICTORIA
L
RIA

Estadio Alejandro
Villanueva

Emporio comercial 
de Gamarra

SAN LUIS

Mercado
Mayorista 
de Frutas

Zona residencial

SAN BORJA

SAN ISIDRO

LA VICTORIA

Fundación

Conversión oﬁcial a distrito

Tasa de pobreza

Población

Número de ambulantes

%

Tasa de informalidad laboral

:

:

:

:

:

:

1853
1920
12% - 15%
175.372
35.000
50%

INGRESOS POR TRIBUTOS EN LA VICTORIA 
(en millones de soles)

LINCE

33,8

31,9

37,3

34,2

21,8

40

30

20

10

0

2015

2016

2017

2018

2019
MARZO

Fuente: Municipalidad de La Victoria/INEI/ MEF

El porvenir 
de La Victoria

Desafíos ●  Con 35 mil ambulantes en sus calles y un catastro de 
1970, la informalidad llega al 50% de su economía ● Se alista una 
medida para regular el comercio ambulatorio.
do a datos del 2018), la segunda cifra 
más baja si se compara con los distritos 
aledaños: los ingresos per cápita en 
San Luis suman S/159, pero en el otro 
extremo se encuentran zonas como 
Lince (S/320), San Borja (S/354) y 
San Isidro (S/2.280). 

pio palacio municipal de La Victoria 
(2004), entre otros hechos que deco-
ran el panorama que encontró Forsyth 
en sus primeros días. 

daniEL macEra 
PaOLa ViLLar S.

Si todos los ambulantes de La Victoria 
decidieran un día ingresar al estadio 
Alejandro Villanueva, local insignia 
del club Alianza Lima, ocuparían de 
manera exacta los 35 mil espacios con 
los que cuenta el recinto. 

El comercio ambulatorio es, tal vez, 
el rasgo que más caracteriza la infor-
malidad laboral en La Victoria. Com-
parándolo con la población del dis-
trito, por ejemplo, estos vendedores 
equivalen al 20% del total. Y adicio-
nalmente, una gran porción de estos 
–15 mil, hasta hace unas pocas sema-
nas– se hacía presente en Gamarra, 
el emporio comercial más grande de 
todo el Perú (y, con sus casi 32 mil es-
tablecimientos, quizás el punto más 
representativo del municipio). 

En este contexto, según explicó a 
El Comercio el gerente de Desarro-
llo Económico de la Municipalidad 
de La Victoria, Alexander del Río, se 
prepublicará la próxima semana una 
ordenanza con criterios técnicos para 
autorizar a personas que quieren for-
malizarse en la venta de productos, 
pero van a ocupar el espacio público 
de manera excepcional y temporal. 

“Tienen que estar inscritos en el 
RUS [régimen único simplificado], 
estar empadronados, su capital no 
debe exceder de 2 UIT [S/8.400] y so-
lo va a ser en vías locales. Hay que ver 
cuántos vendedores de este tipo va-
mos a soportar, si no, vamos a saturar 
el distrito”, señaló. 

Entre ambulantes y comercios sin 
licencias, la tasa de pobreza es de 15% 
y la informalidad alcanza al 50% de 
la economía victoriana, de acuerdo 
con datos de la propia municipalidad. 
Además, se logra recaudar en impues-
tos un promedio de S/198 anuales por 
cada uno de sus habitantes (de acuer-

De esta forma, los ingresos victoria-
nos a fin de año sumaron S/85 millo-
nes al 2018, según Forsyth, mientras 
que solo en Gamarra se calcula un mo-
vimiento anual de S/762 millones. 

Los malos manejos de las gestiones 
anteriores también fueron compo-
nentes importantes que impidieron 
que la situación mejore. De hecho, el 
antecesor del alcalde George Forsyth 
cumple prisión preventiva (por 26 
meses), tras haber sido acusado por 
la fiscalía de aprovechar su cargo para 
hacer cobros indebidos a comercian-
tes por usar la vía pública y por par-
queo vehicular en zonas comerciales. 
Y retrocediendo un poco más, se 
pueden encontrar acusaciones de Es-
salud hacia la municipalidad por deu-
das millonarias acumuladas (2018) y 
hasta un reclamo de Sedapal por co-
nexiones clandestinas dentro del pro-

762 millones

de soles mueve anualmente el 
emporio comercial Gamarra, 
de acuerdo con la Asociación de 
Comerciantes de Gamarra. Los 
ingresos de la Municipalidad de La 
Victoria, según el alcalde George 
Forsyth, son S/85 millones al año.

“Esta es la segunda municipalidad 
que más le debe al Estado, unos S/680 
millones. Pero es por los actos de co-
rrupción de funcionarios anteriores. 
Encontramos en una precariedad tan-
to de computadoras e impresoras co-
mo de material logístico. Nos estamos 
recuperando para poder trabajar dig-
namente. Hemos encontrado la mu-
nicipalidad quebrada totalmente”, 
sentencia el Río. 

Revisando otras manifestaciones 
de la informalidad, en el distrito exis-
ten 429 empresas de transporte; de 
estas, 245 no tienen licencia de fun-
cionamiento y 113 trabajan con el 
permiso de una actividad económica 
diferente.

—Asegurar el resultado—

Los operativos policiales que ha lleva-
do a cabo Forsyth desde el inicio de su 
gestión, así como la ejecución de un 
plan de reubicación para los ambu-
lantes y de fiscalización al comercio 
informal en el distrito, han disparado 
la recaudación del primer trimestre. 
El alcalde confirmó en una presen-
tación en el Congreso que la comuna 
ya alcanzó el 47% de su meta para to-
do el año, pero agregó que ello “defi-
nitivamente no nos va a sacar del hoyo 
en el que estamos”. Con el optimismo 
que han dado los resultados de los pri-
meros 100 días de gestión, por otro 
lado, la Subgerencia de Comercio In-
formal y Mercados edil ya estableció 
para este año una meta de recauda-
ción 100% superior a la del 2018. 

El reto distrital, como indica For-
syth, pasa no solo por la ejecución de 
las estrategias municipales, sino tam-
bién por sostener el correcto compor-
tamiento de los empresarios; un hecho 
que, tras las acciones realizadas en Ga-

DISTRITOS QUE COLINDAN CON LA VICTORIA

POBLACIÓN

INGRESOS RECAUDADOS
PER CÁPITA
(en soles 2018)

CERCADO DE LIMA

265.693

SAN BORJA

SAN LUIS

SAN ISIDRO

LINCE

112.712

58.461

53.460

49.064

LA VICTORIA

175.372

EMPORIO COMERCIAL DE GAMARRA:
UNIDADES PRODUCTIVAS, 2008 Y 2016
(variación porcentual)

1.199

354.89

159

2.280,21

320

198,74

2008

2016

Var. %

47,7%

41.055

27.793

70,2%

31.737

18.647

1,9%

9.146

9.318

TOTAL

FORMALES

INFORMALES

marra para reubicar a los ambulantes, 
aún no se manifiesta. Se tenía en este 
emporio una masa de 15.000 comer-
ciantes; de estos, 3.000 se empadrona-
ron; luego, 840 fueron elegidos a tra-
vés de una resolución para asignarles 
locales gratuitos hasta por un año en 
una galería formal. Sin embargo, solo 
300 se han instalado a la fecha. 

“En la medida en que se logren eco-
nomías de escala y ubicar a las per-
sonas en lugares donde se concen-
tran actividades de un mismo giro, la 
solución puede ser sostenible. Mira 
los casos de Polvos Rosados y Polvos 
Azules, que provienen de trabajos de 
reubicación y organización”, opina 
Gustavo Guerra García, ex gerente de 
Pro Transporte. 

Gamarra, La Parada, el Mercado 
Mayorista de Frutas y la zona de ter-
minales de transporte interprovincial 
son los principales focos de atención 
de la gestión actual para las labores de 
formalización. En dos años, pronosti-
ca por su lado Omar Narrea, profesor 
de la Escuela Gestión Pública de la Uni-
versidad del Pacífico, el gobierno local 
de La Victoria tendrá mayor acceso al 
crédito financiero, a créditos sobre las 
deudas, “tanto del Gobierno Central 

como de otros acreedores, para que 
pueda equilibrarse”. 

—El catastro setentero—

Utilizando un catastro que data de 
1970, la Gerencia de Fiscalización y 
Control del distrito ha clausurado, 
en lo que va de su gestión, un prome-
dio de 80 empresas de transporte. A 
la fecha, se tiene aprobado un finan-
ciamiento por parte de Ministerio de 
Vivienda, Construcción y Saneamien-
to, explica del Río, para actualizar el 
instrumento. 

“La Victoria tiene que focalizar este 
tipo de instrumentos en lugares espe-
cíficos, como por ejemplo los comer-
cios o los grandes hoteles. Centrar el 
catastro en zonas empresariales va a 
ayudar a que se fortalezca el valor de 
la propiedad, y luego ya se parte a nivel 
de vivienda”, señala Narrea. 

Si bien las acciones de la gestión 
actual apuntan a un trabajo con obje-
tivos claros, navegar en el mar victo-
riano con un mapa que considera solo 
a los locales que existían hace casi 50 
años terminaría imitando justamente 
lo que las gestiones edilicias anteriores 
hicieron y, sin duda, inclinará la can-
cha de Forsyth en contra de su arco. 

 Sábado 20 de abril del 2019 

 ECONOMÍA 

-21-  

Retomando la senda

Jair Bolsonaro 
posterga su agenda 
liberal en Brasil

El mandatario 
intervino la petrolera 
estatal para frenar un 
alza de combustible.

El presidente brasileño, 
Jair Bolsonaro, postergó la im-
plementación de una agenda 
económica liberal y la aproba-
ción de reformas prometidas 
durante la campaña electoral. 
Tras ser alertado sobre una 
posible huelga de camioneros, 
intervino en la compañía pe-
trolera Petrobras y frenó un in-
cremento previsto de 5,7% en 
el precio de los combustibles.
Su actuar dista de lo que 
predicaba durante su candida-
tura, cuando presentó un plan 
económico basado en la pri-
vatización de empresas esta-
tales, descentralización y más 
ajuste ﬁ scal. Además de ello, se 

respaldó en Paulo Guedes, un 
liberal ortodoxo a quien nom-
bró ministro de Economía. 

La ex presidenta Dilma 
Rousse(cid:30) , del izquierdista Par-
tido de los Trabajadores, salu-
dó la intervención del gobier-
no en la política de precios de 
la empresa, algo usual durante 
su mandato. Sin embargo, el 
mercado reaccionó con una 
fuerte caída del valor de las 
acciones de la compañía en la 
bolsa de Brasil.

El freno al alza de combus-
tible contradice algunas me-
didas que viene adoptando el 
gobierno, como la expansión 
del gasto e intervención en la 
economía. Además, Guedes 
impulsa una reforma del siste-
ma de pensiones que pretende 
aumentar las edades de retiro 
con el ﬁ n de que la economía 
retome el crecimiento. 

La pobreza es un problema complejo y 
ninguna medida será perfecta. Junto con 
el dato de pobreza monetaria debemos 
usar otros indicadores, de acceso a servi-
cios públicos, de dotación de activos, de 
salud, nutrición, de participación social, 
etc. Hay que usar todos los indicadores 
posibles y utilizar combinaciones diver-
sas de ellos para entender las varias caras 
de la pobreza. Entender la pobreza rural 
exige un conjunto de indicadores distin-
tos a los que explican la pobreza en Lima. 
Tener varias medidas es mejor que bus-
car una que pretenda capturarlo todo. 
Enfrentar hoy el desafío de seguir re-
duciendo la pobreza exige hacer esfuer-
zos adicionales: medir con más indica-
dores para entender y atender mejor la 
pobreza en sus distintas expresiones, 
para así poder innovar e implementar 
políticas articuladas y diferenciadas que 
permitan complementar y potenciar el 
impacto del (necesario) crecimiento. 

Lea mañana en Economía a 

Jaime Graña  

El Comercio no necesariamente coincide con 
las opiniones de los articulistas que las ﬁ rman, 

aunque siempre las respeta.

peruanos que sí o sí pasan hambre, alcanza 
al 2,8% de la población. En lo rural, la po-
breza extrema bajó, pero sigue siendo más 
de 10 veces mayor que en lo urbano. 

Como pasa siempre que se 
publica la cifra de pobreza, sur-
ge una absurda polémica sobre 
si es una buena medición y si 
superar la línea de pobreza es 
suﬁ ciente para lograr un bien-
estar mínimamente aceptable.  
La pobreza monetaria es una 
entre muchas opciones para 
aproximarnos a la real situación 
de pobreza. Recoge informa-
ción sobre lo que consume cada 
familia y compara dicho con-
sumo (valorizado) con el costo de una ca-
nasta básica, muy básica; si el consumo de 
dicha familia supera el costo de la canasta, 
la familia es considerada como no pobre. 
¿Esto asegura que esa familia viva con co-
modidad? Claro que no. Solo quiere decir 
que si usa efectivamente todos sus recursos 
podría agenciarse lo mínimo. Nada más. 
La medida monetaria que realiza el 
INEI es transparente, estandarizada y 
comparable en el tiempo. Sirve para to-
marnos el pulso y ver cómo vamos.

L a pobreza en el 2018 cayó 

1,2 puntos porcentuales res-
pecto al 2017, situándose 
en 20,5%. Son buenas noti-
cias, retomamos 
la senda de reducción de la po-
breza. En el 2017, la pobreza su-
bió como resultado de una com-
binación de menor crecimien-
to, fenómenos climáticos y baja 
inversión pública. El 2018, con 
mejor crecimiento, alta inver-
sión pública y baja inﬂ ación, so-
bre todo alimentaria, trajo mejo-
res oportunidades para los sec-
tores en situación de pobreza. 

CAROLINA

Trivelli
Investigadora 
principal del IEP

De la información del 2018 

hay que destacar la reducción de dos pun-
tos en la pobreza rural. Si bien esta sigue 
siendo inaceptablemente alta (42%), su 
caída es importante y resulta de un buen 
año para el agro y de la mayor inversión 
pública, sobre todo subnacional.

También se registró una sustantiva re-
ducción en la pobreza extrema, que mide el 
porcentaje de peruanos que incluso usan-
do todos sus recursos solo para alimentarse 
no lograrían agenciarse el mínimo alimen-
tario requerido. La pobreza extrema, los 

EN  NUEVA YORK

Aprueban una 
ley para reducir 
las emisiones 
El municipio de Nueva York 
aprobó una ley que obligará a 
los rascacielos y grandes ediﬁ -
cios a reducir sus emisiones de 
gases de efecto invernadero, en 
un 40%, para el 2030. Es una 
norma pionera en la lucha con-
tra el calentamiento climático.

 Sábado 20 de abril del 2019 

GETTY IMAGES

ILUSTRACIÓN: GIOVANI TAZZA

-22-  

 CIENCIAS 

ESPACIO

Los astronautas 
celebrarán la 
Pascua en la EEI 
Una nave privada de carga se 
acopló a la Estación Espacial 
Internacional (EEI), llevando 
a bordo los ingredientes para 
una cena de Pascua, junto con 
ratones y pequeños robots vo-
ladores para diferentes expe-
rimentos.

AFP

EN ECUADOR

Guayabas 
invadieron las 
islas Galápagos
Científicos analizaron me-
diante genética molecular y 
la historia de poblaciones la 
llegada y dispersión en las islas 
Galápagos de la guayaba, espe-
cie considerada como amenaza 
a uno de los ecosistemas más 
endémicos del mundo.

Los niños, 
las pantallas 
y el déﬁ cit 
de atención

Advertencia G Según estudio, los 
dispositivos electrónicos pueden 
alterar zonas del cerebro que regulan 
la conducta G Recomiendan evitar 
pantallas en menores de 2 años.

JANINA MARCANO FERMÍN
“El Mercurio” de Chile

Los niños en edad preescolar 
que pasan más de dos horas al 
día frente a pantallas tienen más 
probabilidades de presentar 
trastornos de conducta. Así lo 
sugiere un estudio que se publi-
có en la revista cientíﬁ ca “Public 
Library of Science” (P LoS One). 
El trabajo analizó los casos 
de más de 2.400 niños en edad 
preescolar de Canadá, a cuyas 
familias se les pidió reportar sus 
hábitos de uso de dispositivos 
con pantallas, incluidos celu-
lares, tabletas, computadoras 
y televisores. 

En comparación con los ni-
ños que utilizaban los apara-
tos menos de 30 minutos al día, 
aquellos que los usaban más de 
dos horas tenían cinco veces 
más probabilidades de presen-
tar falta de atención y siete ve-
ces más posibilidades de cum-
plir los criterios del trastorno 
por déﬁ cit de atención con hi-
peractividad. 

“Las pautas canadienses ac-
tuales indican no más de dos 
horas de tiempo de pantalla al 
día a esa edad, pero nuestra in-
vestigación sugiere que menos 
tiempo es incluso mejor”, di-
jo Piush Mandhane, pediatra 
de la Universidad de Alberta y 
uno de los autores del estudio. 

—Con límites—

La recomendación actual de la 
Sociedad Chilena de Pediatría 

Derribando 
mitos

La verdad 
sobre las 
endodoncias

(Sochipe) es evitar la exposi-
ción a pantallas antes de los 24 
meses. “La razón es que en los 
dos primeros años hay una ex-
plosión del desarrollo psico-
motor, es cuando ocurren los 
cambios más importantes de 
desarrollo cerebral y se sabe 
que la exposición a pantallas 
hace que ese proceso se deten-
ga”, comenta la doctora Valeria 
Rojas, presidenta del comité de 
medios de la Sochipe. 

A partir de los 2 años y hasta 
la adolescencia, dice Rojas, se 
deben utilizar dos horas por 
día, como máximo. La espe-
cialista explica que los dispo-
sitivos interactivos alteran el 
funcionamiento del lóbulo 
prefrontal, donde se aloja la 
capacidad del cerebro de con-
trolar emociones y pensar ra-
cionalmente, de manera que si 
eso está alterado, una de las co-
sas que se pueden afectar es la 
atención. “De alguna manera, 
este estudio corrobora lo que 
indican investigaciones ante-
riores, que la pantalla afecta el 
circuito de la atención, y reaﬁ r-
ma la normativa de la Sociedad 
Chilena de Pediatría”, añade. 
Un estudio realizado por la 
Sociedad Americana de Pedia-
tría y que fue publicado el año 
pasado también encontró una 
asociación entre el tiempo de 
pantalla y la atención. Esta vez 
en adolescentes. “Quienes usa-
ban más los dispositivos desa-
rrollaban síntomas de déficit 
atencional con el curso de los 
años”, comenta Carolina Melo, 
investigadora de la Facultad de 
Educación de la U. de los An-
des, quien estudia el tema. 

De cada 10 personas con 
alguna dolencia dental, se 
calcula que ocho podrían 
necesitar una endodon-
cia. Así se llama el proce-
dimiento que se usa para 
reparar las piezas den-
tales que tienen alguna 
afección, sin necesidad 
de extraerlas. Si la caries 
penetra el diente y alcanza 
la pulpa –donde están los 
nervios y vasos sanguí-
neos–, causa un dolor muy 
intenso. En la endodoncia 
se elimina la pulpa conta-
minada y luego la zona se 
sella con un material espe-
cial. El odontólogo Ronald 
Cáceres, de Estética Den-
tal Ríos, despeja las dudas 
sobre este procedimiento. 

40 mlls. 

de líneas de celulares acti-
vas hay en el Perú, según el 
Organismo Supervisor de 
Inversión Privada en Teleco-
municaciones (Osiptel).

12 años

en promedio es la edad en 
que los ‘centennials’ (naci-
dos desde el 2001) reciben 
su primer smartphone.

Según señala, otro estudio 
de London School of Econo-
mics mostró que al restringir 
los celulares en el colegio las 
notas mejoran hasta 6,4%. Si 
bien los resultados del nuevo 
estudio sugieren que menos 
es más cuando se trata del 
tiempo de pantalla entre los 
niños en edad preescolar, los 
autores no abogan por elimi-
narlo por completo. “Nues-
tros datos sugieren que entre 
cero y 30 minutos al día es la 
cantidad óptima de tiempo 
de pantalla”, puntualizó el 
doctor Mandhane. 

—Sueño que protege—

En el estudio de la U. de Al-
berta, los investigadores 
también identificaron que 
la buena calidad del sueño, 
así como los deportes organi-

zados (aquellos que tienen 
una estructura) tuvieron un 
impacto signiﬁ cativo como 
medida de protección fren-
te a los efectos de las panta-
llas. “Cuanto más tiempo 
pasaban los niños hacien-
do deportes organizados, 
menos probabilidades te-
nían de exhibir problemas 
de conducta”, aseguraron. 
De acuerdo con Daniela 
Aldoney, psicóloga infantil 
e investigadora de la U. del 
Desarrollo, el sueño cum-
ple funciones metabólicas 
que están involucradas en 
los procesos de la atención. 
Por otro lado, añade la es-
pecialista, las actividades 
estructuradas ayudan a 
mantener altos los niveles 
de alerta, con lo cual mejo-
ra la atención. 

Más información

 Un estudio del 2016 publi-
cado en “Pediatrics” reveló 
que la exposición a aparatos 
electrónicos antes de dormir 
afecta el descanso de niños, 
de 6 meses a 8 años. 

 Según la investigadora 
argentina Roxana Mordu-
chowicz –autora de “Los chi-
cos y las pantallas”–, se debe 
evitar que los niños tengan 
contacto con pantalla alguna 
hasta los 2 o 3 años. 

Mito 1
“La endodoncia mata el 
diente o lo debilita” 
Es falso. “Se saca todo el con-
tenido contaminado, pero 
se mantiene la raíz ﬁ jada en 
el hueso. El diente mantiene 
su ligamento y tiene irriga-
ción. Internamente, ya no 
tiene pulpa; pero externa-
mente aún tiene inervación 
por el tejido de soporte. Un 
diente con una correcta en-
dodoncia puede durar más 
que un implante”, explica 
Ronald Cáceres. Agrega que 
la endodoncia no debilita el 
diente, pues el tejido interno 
es lo suﬁ cientemente resis-
tente para que ese diente 
pueda cortar o triturar ali-
mentos tras el tratamiento. 

Mito 2
“Causa infecciones. Se hace 
en varias sesiones”
Para hacer la endodoncia, 
la zona se aísla para que no 
se contamine más. “Una vez 
iniciado el procedimiento, 
mantendrá la parte interna 
del diente limpia de conta-
minación, usando sustan-
cias como el hipoclorito de 
sodio o clorhexidina”, dice 
Cáceres. Al ﬁ nal, los con-
ductos se sellan con mate-
rial aséptico para evitar la 
infección. De otro lado, la 
endodoncia se puede hacer 
en una sesión de 45 minutos, 
siempre y cuando la haga un 
cirujano dentista especialis-
ta en endodoncias y en dien-
tes de un solo conducto.

Mito 3
“No se le puede realizar 
a todos los pacientes”
La endodoncia se le puede 
hacer a cualquiera. “Hay un 
especial cuidado con los pa-
cientes diabéticos, para pre-
venir un sangrado excesivo. 
En el caso de las mujeres em-
barazadas, se recomienda 
no tomar radiografías en el 
primer trimestre. Para esos 
casos se utilizará un instru-
mento especial”, explica el 
dentista Ronald Cáceres. 
Agrega que en los casos don-
de se presenta una infección 
severa, primero se deberá 
solucionar esta y someter al 
paciente a exámenes, antes 
de empezar procedimientos 
más invasivos.

 Sábado 20 de abril del 2019 

DEPORTE TOTAL \ DT 

-23-  

La Juve puede coronarse por octava vez seguida en la Serie A

LIONEL
MESSI

30 años, 9 meses y 27 días 

CRISTIANO
RONALDO

34 años, 2 meses y 15 días

Barcelona FC

Juventus
Antes: Sporting de Lisboa, 
Manchester United y Real Madrid

597

goles en 679 partidos

y 233 asistencias

Liga Española: 
416 goles (447 partidos) y
162 asistencias

Champions League: 
110 goles (133 partidos) y 
31 asistencias

Copa del Rey: 
50 goles (72 partidos) y
31 asistencias

Supercopa de España: 
13 goles (18 partidos) y 
5 asistencias

Mundial de Clubes: 
5 goles (5 partidos) y 
1 asistencia

Supercopa de Europa:
 3 goles (4 partidos) y 
2 asistencias

70 torneos 
disputados
33 ganados

1 repóker:

5 pókers:

39 ‘hat-tricks’:

122 dobletes:

1 gol por partido:

5

20

117
244

211

488

486

85

22
1
0
1

41

70

Pie izquierdo
Pie derecho

Cabeza
Pecho
Cuerpo
Mano

De jugada
Tiro libre

Penal

0
1
1

47,14%

Víctimas
favoritas
de Lionel
Messi

25
goles

 Espanyol

26
goles
Real

Madrid CF

27
goles

 Valencia CF

29
goles

Atlético de

Madrid

36
goles

Sevilla

FC

Messi y Ronaldo: el 
otro juego de tronos

EspecialG El portugués (599) y el argentino (597) pueden conseguir hoy 
su gol 600 en clubes G Cristiano, con Juventus, recibe a la Fiorentina 
(11 a.m.) y Leo, con Barcelona, enfrenta a la Real Sociedad (1:45 p.m.).

día que decidan retirarse.

     –Goles son amores–

no tiene una verdad absolu-
ta. Sin embargo, están las dos 
trincheras bien marcadas: de 
un lado, los que aseguran que 
lo es el argentino; del otro, los 
que deﬁ enden al portugués. 

Ronaldo y Messi están a unos 
cuantos goles de llegar a las 
600 anotaciones en clubes, 
algo inimaginable para el co-
Aunque se han separado 
mún de jugadores de primer 
por la partida de ‘CR7’ a la Ju-
nivel. Desde que debutó con 
ventus de Italia a inicios de esta 
la camiseta del Sporting de Lis-
temporada, la rivalidad entre 
boa (2002), el portugués ha 
ambos no se detiene y proba-
blemente no lo hará hasta el  marcado 599 tantos con dis-
marcado 599 tantos con dis-
blemente no lo hará hasta el 

En clubes
Jugador 
(cid:31)  
(cid:30)  
(cid:29)  
(cid:28)  
(cid:27)  

  Romario 
  Josef Bican 
  Gerd Müller 
  Pelé 
  Ferenk Puskas 

Goles
693 
633
633
631
617

MARCO QUILCA LEÓN

Lionel Messi y Cristiano Ro-
naldo, dos nombres que dan 
inicio al debate más profundo 
y polémico que ha existido en 
las últimas décadas en el mun-
do fútbol. Los argumentos va-
rían y se renuevan cada ﬁ n de 
semana. ¿Quién es el mejor? 
es la pregunta en cuestión que 

Juego 
en corto

“La selección tiene 
“La selección tiene 
un estilo, jugamos 
un estilo, jugamos 
con un ‘9’ con las 
con un ‘9’ con las 
características de 
características de 
Paolo [Guerrero]. 
Paolo [Guerrero]. 
Es complicado 
encontrar a otro así”.
encontrar a otro así”.

Jeﬀ erson Farfán
El delantero del Lokomotiv elogió 
El delantero del Lokomotiv elogió 
al atacante nacional en entrevista 
al atacante nacional en entrevista 
para ESPN.

599

goles en 799 partidos

y 189 asistencias

Liga Española: 
311 goles (292 partidos) y 
86 asistencias
Champions League: 127 goles 
(166 partidos) y 41 asistencias
Premier League: 
84 goles (196 partidos) 
y 35 asistencias
Copa del Rey: 
22 goles (30 partidos) 
y 3 asistencias

Serie A: 19 goles 
(26 partidos) y 8 asistencias

Carling Cup: 4 goles 
(12 partidos) y 0 asistencias
Copa FA: 
14 goles (26 partidos) y 7 asistencias

Supercopa de España: 
4 goles (7 partidos) y 0 asistencias
Mundial de Clubes: 
7 goles (8 partidos) y 3 asistencias
Primeira Liga: 3 goles 
(25 partidos) y 4 asistencias
Copa de Portugal: 2 goles (3 partidos) 
y 2 asistencias
Supercopa de Europa: 2 goles 
(2 partidos) y 0 asistencias

103

102

45

102

27
goles
Sevilla

FC

392

2 repókers:

6 póker:

38 ‘hat-tricks’:

108 dobletes:

1 gol por partido:

452

10

24

114
216

235

74 torneos 
disputados
29 ganados

39,19%

25
goles

Atlético de

Madrid

23
goles
Getafe

CF

20
goles
Celta de

Vigo

18
goles

Barcelona

Víctimas
favoritas 
de Cristiano 
Ronaldo

Tendría que marcar un ‘hat 
trick’ y, teniendo en cuenta la 
producción del argentino, es 
algo que se podría dar.

  –Gestión individual–

En los últimos once años, Mes-
si y Ronaldo se han repartido 
diez Balones de Oro. En el 
2018 el ganador fue el croata 
Luka Modric. La gran mayoría 
creía que era el ﬁ n del duopolio 
que reinó el mundo del fútbol 
de la manera más impresio-
nante; sin embargo, solo basta 
con ver los números de los tres 
futbolistas en mención en esta 
temporada para afirmar que 
ambos siguen mandando en 
este juego: Leo ha marcado 42 
goles y dio 21 asistencias en 45 
partidos; Cristiano, 26 tantos 
y 10 asistencias en 38 encuen-
tros; y Modric, 4 anotaciones y 
5 asistencias en 42 duelos.

Lionel Messi (Barcelona) 
y Cristiano Ronaldo (Lisboa, 
Manchester, Madrid y Juven-
tus) han influenciado a sus 
equipos de la mejor manera. 
La rivalidad entre ambos los 
ha mejorado. 

tintas camisetas: 5 con el Lis-
boa, 118 con el Manchester 
United, 450 con el Real Ma-
drid y 26 con la ‘Vieja Señora’. 
Esta mañana (Juventus recibe 
a la Fiorentina a las 11 a.m.) 
podría conseguir esa cifra re-
donda. Incluso, también po-
dría proclamarse campeón de 
la Serie A y darle el octavo títu-
lo liguero del cuadro turinés, 
todo un récord en las ligas top 
de Europa, superando los siete 
del Olympique Lyon en Fran-
cia que logró entre 2001-2002 
y 2007-2008.

Por su parte, Lionel lleva 
597 anotaciones con una so-
la camiseta: Barcelona, club 
que apostó, entre algunas du-
das, por él e invirtió lo que sea 
necesario para que crezca lo 
suﬁ ciente. Hoy la ﬁ gura de la 
‘Pulga’, para los catalanes, es 
inmensa. Luego de marcar un 
doblete ante el Manchester 
United y clasificar a la semi-
final de la Champions, el ar-
gentino irá por la celebración 
número 600 (Barcelona, con 
la Liga en el bolsillo, recibe a la 
Real Sociedad a la 1:45 p.m.).  

Misterio... Ray Sandoval fue 
operado con éxito de su lesión 
en la rodilla derecha. Pero el 
parte médico del Monarcas no 
precisa cuántos meses estará 
fuera de los campos.

Busca minutos... Con Piza-
rro en la banca de suplentes, 
Werder visita (8:30 a.m.) al 
Bayern en el Alianza Arena, en 
una nueva jornada de la Bun-
desliga. El peruano regresa a la 
que fue su casa.

Respira... Tondela, con Ser-
gio Peña jugando los últimos 
22 minutos, derrotó 1-0 al Boa-
vista en la fecha 30 de la Liga 
de Portugal. El cuadro del pe-
ruano se alejó momentánea-
mente de la zona de descenso.

Autocrítica. Según declaró 
su técnico en el Rayo Valleca-
no, Paco Jémez, Luis Advíncu-
la ofreció disculpas por haber 
sido expulsado en el partido 
pasado. La ‘Franja’ recibe hoy al 
Huesca por la Liga ( 11:30 a.m.).

 Sábado 20 de abril del 2019 

AFP

-24-  

 DT 

El duelo se 
traslada a la 
Premier

El City ahora pelea por la liga local y hoy 
enfrenta al Tottenham (6:30 a.m.), en 
un mano a mano con el Liverpool que 
tiene un calendario muy apretado.

CHRISTIAN CRUZ VALDIVIA

En el escenario del crimen, los 
involucrados vuelven a hacer-
se presentes para dirimir una 
nueva disputa: la Premier Lea-
gue. Tres días después de que el 
Manchester City cayera elimi-
nado ante el Tottenham en los 
cuartos de la Champions Lea-
gue, ambos equipos se vuelven 
a ver las caras, en el mismo Eti-
had Stadium (6:30 a.m.), y con 
los mismos protagonistas.

Los ‘Citizen’ (83 puntos) 
dependen de sí mismos pa-
ra ganar el torneo local. Una 
victoria los coloca de líderes, 
con un punto por encima de 
los ‘Reds’ (85 unidades) con la 
misma cantidad de partidos. 
Sin embargo, una caída, le da-
ría al equipo de Klopp la chan-
ce de pasar a tener la primera 
opción sin depender de los de-
más resultados, aunque con 
un calendario apretado.

Pero hoy el Tottenham (67 

puntos) no juega en vano, 
también busca asegurar su 
tercer puesto, que lo clasiﬁ ca 
a la siguiente Champions Lea-
gue. Una derrota lo puede ha-
cer caer hasta la quinta casilla, 
que da un cupo para la Europa 
League, si el Arsenal (66) y el 
Chelsea (66) ganan sus parti-
dos de esta fecha 35. Incluso el 
Manchester United (64) pue-
de darle alcance.

—Gloria celeste—

La temporada no se definirá 
este ﬁ n de semana por lo que se 
debe estar pendiente de lo que 
pase fecha a fecha. Al City le 
falta recuperar un partido, na-
da menos que el derbi ante el 
Manchester United, que tam-
bién busca meterse en puestos 
de Champions.

Luego le quedarán dos par-
tidos de visita, ante dos equi-
pos que están en puestos bajos 
de la tabla, y uno de local ante 
Leicester, que va séptimo.
La temporada acaba para ‘Pep’ 

Hoy los ‘Citizen’ y los Spurs se vuelven a ver las caras tras la eliminación celeste del miércoles por la Champions. 

vs. Tottenham 

‘Citizens’ - 83 puntos
 local
20/4 
 visita
24/4 
 visita 
28/4 
 local
4/5 
12/5 
 visita
 neutral***
18/5 

vs. United 
vs. Burnley 
vs. Leicester 
vs. Brighton 
vs. Watford* 

vs. Cardiﬀ  

‘Reds’ - 85 puntos
21/4 
26/4  vs. Huddersﬁ eld 
vs. Barcelona** 
1/5 
5/5 
vs. Newcastle 
7/5 
vs. Barcelona** 
12/5  vs. Wolverhampton 

 visita
 local
 visita 
 visita
 local
 local

* Copa FA 
** Champions League
*** La ﬁ nal se disputará en el estadio de 
Wembley.

con la ﬁ nal de la Copa FA ante 
el Watford.

Con su plantel completo, 
aunque golpeado por la elimi-
nación en Champions, el Man-
chester City busca recuperarse 
de la mejor manera, liderando 
la Premier.

—Rojo pasión—

Al Liverpool le restan solo cua-
tro partidos, uno de ellos ante 
el descendido Huddersfield, 
otros dos ante equipos que pe-
lean por no descender como el 
Cardi(cid:30)  (su rival de mañana) y 
el Brighton, mientras que cie-
rra la campaña liguera con el 
Wolverhampton, que no pe-
lea nada.

Sin embargo, el calendario 
se le complica a los ‘Reds’ por 

su participación en la Cham-
pions League. Jugará seis par-
tidos en tres semanas, dos de 
ellos ante el Barcelona.

Klopp entendió que el cierre 
de temporada se complicaba y 
abrió su baraja de cartas. A sus 
12 a 13 jugadores habituales 
le ha sumado más minutos en 
campo para jugadores como 
Keita y Origi; ha sabido rotar 
entre Henderson, Fabinho y 
Winaldum, aunque no ha en-
contrado variantes para su tri-
dente Salah-Mané-Firmino. A 
Shaqiri y Sturridge no los usa 
mucho.

Así, la Premier entra en su 
capítulo de definición. El Li-
verpool también pensando en 
la Champions y el City golpea-
do por su fracaso europeo. 

En Francia

ESPECIAL
Mañana el PSG puede coro-
narse campeón en la Ligue 
1 de Francia. Se enfrenta al 
Mónaco en un partido en el 
que se rendirá homenaje a la 
catedral de Notre Dame. 

BENEFICIO
El partido será con camisetas 
especiales, con la imagen de 
Notre Dame en caso del PSG, 
que luego se pondrán a la ven-
ta para recaudar fondos para 
la reconstrucción del históri-
co templo.

Cristal y Garcilaso igualan 
en partido de goles perdidos

Así jugaron

GARCILASO CRISTAL

1

1

Binacional podría sacar 
4 puntos de ventaja al  
equipo rimense si hoy 
vence al Mannucci.

 Las ocasiones de gol se pre-
sentaron en ambas áreas, pero 
ninguno pudo concretarlas. 
Emoción no faltó, buen juego 
tampoco, y el 1-1 premió (o 
castigó) tanto a Real Garcilaso 
como a Sporting Cristal.

En duelo de cuadros celes-
tes, el equipo rimense robó un 
punto en el Cusco pero pudo 
tomar el vuelo de regreso con 
algo más. Herrera y Palacios 
no pudieron o concretar varios 
contragolpes para la victoria.
Los locales, por su parte, su-
frieron con el gol de Emanuel 
en la primera parte, pero en la 
segunda mitad su ataque fue 
constante y encontró efectivi-
dad en un cabezazo de Quina. 

JOSÉ CARLOS ANGULO

Cristal sigue sin ganarle a Garcilaso en cinco duelos seguidos.

Íntima necesidad

  Alianza visita a Pirata FC 
en Olmos (1:15 p.m.) con la 
obligación de cortar la mala  
racha de ocho partidos sin 
triunfos.

Como registro, los ri-
menses tienen un buen an-
dar en altura: vencieron a 
Huancayo, empataron con 
Garcilaso y solo cayeron 
con Ayacucho, pero necesi-
taban algo más para seguir 
amenazando a Binacional 
y su liderato. El cuadro de 

25 D. Ferreyra-4
24 W. Rivas-4
8 A. Robles-5
20 M. Quina-6
27 J. Ortiz-5
5 P. Míguez-5
7 C. Souza-5
11 J. Núñez-5
10 A. Ramúa-5
30 A. Lecaros-5
21 H. Rengifo-5
DT: J. REYNOSO

7-P. Álvarez 1
5-J. Madrid 2
5-R. Revoredo 13
6-O. Merlo 5
5-J. Céspedes 22
5-J. Cazulo 23
5-P. Arca 10
5-C. Ortiz 8
5-F. Pacheco 24
5-C. Palacios 30
6-E. Herrera 9
DT: C. VIVAS

GOLES: Quina 85’ (RG); Herrera 34’ (SC). 
CAMBIOS: 13 G. Dulanto ( 5 ) x Rivas 45’, 17 R. 
Manco ( 7 ) x Lecaros 60’, 23 D: Carando ( 5 ) x 
Ramúa 68’ (RG); 6 J. Pretel ( 5 ) x Pacheco 59’, 7 
H. Calcaterra ( 5 ) x Ortiz 68’, 25 G. Távara ( 5 ) x 
Herrera 78’(SC). TA: Rivas, Carando, Ortis (RG); 
Madrid, Cazulo, Álvarez, Ortiz, Céspedes (SC). 
ÁRBITRO: M. Santiváñez- regular. ESTADIO: 
Garcilaso del Cusco.

CALIFICACIÓN DEL PARTIDO: 6

Juliaca (24 puntos) le sacaría 
cuatro unidades de ventaja si 
esta tarde vence a Mannucci 
en Trujillo (5:45 p.m.).

Garcilaso también desper-
dició la oportunidad de acer-
case a la cima, ya que se quedó 
en 17 unidades, a 7 del equipo 
que domina el Apertura. 

 

Perú se juega hoy 
el ascenso en la 
Fed Cup de tenis

 En casa, las chicas de la se-
lección peruana de tenis están 
cumpliendo lo encomendado: 
pelear el ascenso al Grupo I de 
la Zona Americana. 

El elenco nacional, capita-
neado por Laura Arraya, ganó 
el Grupo A tras vencer el miér-
coles a Panamá (3-0 con victo-
rias de Anastasia Iamachkine, 
Dana Guzmán y la dupla Iama-
chkine/Camila Soarez) y ayer 
a Bolivia (2-1 con victoria de 
Iamachkine, derrota de Guz-
mán y victoria en dobles de Ia-
machkine/Soares) en el club 
Las Terrazas de Miraflores. 
Hoy se enfrentará a Bahamas, 
ganador del Grupo B, luego de 
superar a Barbados y Trinidad 
y Tobago.

El duelo ﬁ nalista se jugará 
a partir de las 10:00 a.m. en el 
campo miraﬂ orino. El vence-

dor se ganará el derecho de ju-
gar en el Grupo I, al igual que el 
ganador del duelo entre Gua-
temala y Venezuela, llave que 
se disputa en República Do-
minicana.

Ellas buscarán regresar al 
Grupo I después de tres años, 
algo que Guatemala y Méxi-
co nos negaron en los últimos 
campeonatos.

— En busca del título —

De otro lado, en Francia (7:00 
a.m.) y Australia (3:00 a.m.) 
se disputan las semiﬁ nales del 
grupo mundial. Las francesas 
se miden ante Rumanía, que 
cuenta con Simona Halep, y 
las australianas, con Samanta 
Stosur y Ashleigh Barty, hacen 
lo propio contra Bielorrusia, 
que tiene entre sus ﬁ las a Vic-
toria Azarenka. 

 Sábado 20 de abril del 2019 

AFP

AgendaTV

 DT 

-25-  

AFP

Los Bucks lideran la seria 2-0 
ante los Pistons en la NBA.

ESPN 3  8:50 a.m. (en vivo)
Rugby: European Champions 
Cup
DTV 681  12:00 m. (en vivo)
Béisbol: White Sox vs. Tigers
FOX S.  12:00 m. (en vivo)
MMA: UFC Fight Night 
DTV 612  2:00 p.m. (en vivo)
NBA: 76ers vs. Nets
ESPN  7:00 p.m. (en vivo)
NBA: Pistons vs. Bucks
ESPN  9:30 p.m. (en vivo)
NBA: Jazz vs. Rockets

IPD

FÚTBOL
DTV 1613  6:30 a.m. (en vivo)
Premier: City vs. Tottenham
FOX S. 2  8:30 a.m. (en vivo)
Bundesliga: Bayern vs. Werder 
Bremen
DTV 610  9:00 a.m. (en vivo)
Liga: Eibar vs. Atlético de 
Madrid
ESPN 2  10:55 a.m. (en vivo)
Serie A: Juventus vs. Fiorentina
GOL PERÚ  1:15 p.m. (en vivo)
Liga 1: Pirata vs. Alianza
ESPN 2  1:30 p.m. (en vivo)
Liga: Barcelona vs. Real 
Sociedad
ESPN  1:30 p.m. (en vivo)
Serie A: Inter vs. Roma
GOL PERÚ  5:45 p.m. (en vivo)
Liga 1: Mannucci vs. Binacional

POLIDEPORTIVO
ESPN  7:00 a.m. (en vivo)
Tenis: Masters de Montecarlo
DTV 628  8:00 a.m. (en vivo)
Golf PGA: Mitsubishi Electric 
Class

futura es pasar más tiempo 
con su familia. El deporte de 
la raqueta implicó muchos 
sacrificios por los viajes y 
las jornadas exhaustivas 
de entrenamientos. Ahora, 
busca recuperar aquellas 
horas invertidas en su pre-
paración.  

Novak deberá resetear 
lo sucedido en los últimos 
meses y ponerle ‘play’ a su 
mejor tenis  para mante-
nerse como el número 1 del 
mundo. 

El serbio no pudo llegar ni a las semiﬁ nales en los últimos tres torneos que disputó en esta temporada.

Djokovic y un año no 
tan Masters para él

El serbio cayó en 
cuartos en Montecarlo, 
mientras Nadal ya 
está en semiﬁ nales.

KENYI PEÑA ANDRADE

 En los bellos paisajes de Mó-
naco, el tenis de Novak Djoko-
vic ha estado lejos de ser una 
atracción para el  mundo. Ayer, 
el número 1 del ATP fue elimi-
nado en los cuartos de ﬁ nal del 
Masters de Montecarlo, tras 
caer 6-3, 4-6, 6-2 ante el ruso 
Daniil Medvedev. Con esto, el 
serbio no hizo más que ratiﬁ -

car el nivel discreto que  viene 
mostrando en la temporada. 
Luego de haber ganado el 
Abierto de Australia a inicios 
de año, Nole llegaba a este 
torneo tras ser eliminado en 
los dieciseisavos de final en  
elMiami Open y en la tercera 
ronda de Indian Wells. ¿Pero 
cuáles son las razones  que han 
provocado el bajón del serbio? 
La lesión en el codo por la 
que se operó en febrero último 
es algo que no ha podido olvi-
dar. Aunque haya afirmado 
más de una vez que está supe-
rada, no es difícil darse cuenta 
de que, aunque físicamente 
haya sanado, aquella dolen-

Las semiﬁ nales
 Medvedev vs. D. Lajovic  6:30 a.m.
 F. Fognini  vs. R. Nadal 
 8:30 a.m.

cia trajo consigo otras conse-
cuencias: la baja conﬁ anza en 
su juego, por ejemplo. “Sin mi 
familia y mi equipo, no habría 
regresado”, dijo hace unos días 
y aceptó que le falta recuperar 
nivel.

Quizás también sea que la 
motivación principal de No-
vak ya no es el tenis. Hace al-
gunos meses, dejó en claro 
que su prioridad inmediata y 

—Hizo la tarea—

Rafa Nadal, por su parte, su-
frió pero venció  7-6 (7/1) y 
6-3 al argentino Guido Pella 
para avanzar a ‘semis’.

‘Rafa’, que no pierde un 
partido en Montecarlo des-
de la semiﬁ nal del 2015, en-
frenta hoy (8:30 a.m., hora 
peruana) al italiano  Fabio 
Fognini en busca de seguir 
sumando. 

María Belén Bazo en lo alto

La velerista peruana María Belén Bazo, a quien en la edición 
de ayer por error llamamos Bozo, logró ser la mejor de Amé-
rica en el Europeo de Palma de Mallorca. Se ubicó en el pues-
to 32 entre 75 competidoras. 

-26-  

 OPINIÓN 

 Sábado 20 de abril del 2019 

El Comercio abre sus páginas al intercambio de ideas y reﬂ exiones. En este marco plural, el Diario no necesariamente coincide con las opiniones de los articulistas que las ﬁ rman, aunque siempre las respeta.

LA SEMANA SANTA A TRAVÉS DE LA HISTORIA DE LA CAPITAL

La semana mayor de Lima

DIEGO

Lévano
Historiador

presidía la comparsa procesional. Co-
mo testimonio de estas procesiones 
han quedado dos representaciones: 
una pintura del siglo XVI y unas acua-
relas del afamado Pancho Fierro del 
siglo XIX en las que se pueden apre-
ciar las andas con esculturas a tama-
ño real representando cada uno de los 
pasajes bíblicos de estos días. 

Pero en Lima no solo se asistía a 
las procesiones sino también a las 
diversas ceremonias litúrgicas en las 
iglesias de la ciudad. La ceremonia de 
la llave, que se realizaba en la Iglesia 
Mayor, con asistencia de las principa-
les autoridades de la ciudad e incluso 
con algunas nacionales, también era conocida 
como la ceremonia de “encerrar y desencerrar 
el Santísimo”. Los miércoles por la noche se 
asistía a las Tinieblas en el Convento de la En-
carnación. El sábado era costumbre, luego de 
oír la misa de resurrección, dar el saludo de las 

“La Semana Santa limeña ha 
sido, desde sus inicios, una 
de las ﬁ estas principales y de 
mayor relevancia de la ciudad, 

llena de ceremonias y de 

rituales”.

“buenas pascuas”. 

Sin duda, el recorrido de las siete iglesias 
era uno de los momentos más esperados de 
los limeños de antaño. Aquí encontrábamos 
el Santo Monumento hecho de cera blanca 
que resplandecía junto al Santísimo. En Lima, 
las primeras noticias de la puesta en escena de 
esta alegoría datan del siglo XVII. Incluso Pan-
cho Fierro nos ha dejado una acuarela de un 
sacerdote limosnero que recorría las calles de 
Lima pidiendo dinero para la erección del san-
to monumento. 

La Semana Santa limeña ha sido, desde sus 
inicios, una de las ﬁ estas principales y de mayor 
relevancia de la ciudad, llena de ceremonias y 
de rituales que exponían al máximo su fervor 
religioso en las procesiones que recorrían sus 
calles. Hoy intentamos recuperar su importan-
cia y quizás dentro de poco podamos convertir 
nuestra Semana Santa en patrimonio cultural 
y revalorar todas las representaciones artísticas 
que hacen referencia a su origen. 

L a conmemoración de 

la pasión, muerte y re-
surrección de Cristo en 
nuestro país tiene sus 
orígenes en los prime-
ros años del asentamiento español en 
estos territorios. Con la introducción 
del catolicismo y un rápido proceso 
de evangelización, las imágenes de 
esta etapa de la vida de Cristo fueron 
difundidas entre toda la población. 
En la capital limeña las cofradías fue-
ron el motor de difusión y representa-
ción de la ﬁ esta de la Semana Santa. 
Desde su fundación, las cofradías 
limeñas organizaron las procesiones 
religiosas de la Semana Santa y otras fiestas 
religiosas de la ciudad. Para ello, requirieron 
de múltiples trabajos de esculturas o tallas que 
representaban a personajes de estos pasajes bí-
blicos, siendo protagonistas las tallas de Jesús 
y de María. Estas esculturas eran encargadas a 
imagineros locales o sevillanos y aún pueden 
ser encontradas en algunas de las iglesias del 
Centro Histórico de la capital. 

Las primeras referencias sobre la semana 
mayor de Lima, como se la conocía durante el 
virreinato, datan de 1560, cuando el cabildo li-
meño mandó a confeccionar las varas para regir 
la procesión de disciplinantes del Jueves San-
to. Y hacia 1576 se tiene referencia del primer 
recorrido procesional. Por ello, era el cabildo 
limeño (lo que hoy conocemos como la muni-
cipalidad) el que se encargaba de convocar y 
organizar las procesiones de la ciudad. Algo que 
en los últimos años se ha venido dando. Y este 
año, además, podremos apreciar nueve proce-
siones desde el último Domingo de Cuaresma 
hasta el Domingo de Resurrección. 

En la Lima de hasta mediados del siglo XX, 
las procesiones no eran exclusivas de las iglesias 
o parroquias del casco histórico, sino también 
de las del Rímac y de Barrios Altos, que partici-
paban activamente. Una de las más populares 
era, sin duda, la del Domingo de Ramos o Pro-
cesión del Señor del Borriquito. En 1817, un 
viajero francés la describió como una cabalgata 
de gente de los barrios que la acompañaba con 
gran algarabía y estruendo. Y Dávalos y Lissón, 
en su libro “Lima de antaño” (1915), hace refe-
rencia a que para el siglo XIX esta procesión salía 
por las calles del distrito del Rímac, y concurría 
a ella la población popular vestida con sus me-
jores galas y las damas adornadas con jazmines. 
Las procesiones de las cofradías de Jesús Na-
zareno (Santo Domingo), Nuestra Señora de 
la Piedad (La Merced), Santo Cristo de Burgos 
(San Agustín), la Vera Cruz (Capilla de la Vera 
Cruz/Santo Domingo) y la Soledad (Iglesia 
de la Soledad/San Francisco) eran las más im-
portantes y de mayor realce, incluso entre ellas 
existían rencillas por ver quién salía primero y 

LA PRESIDENCIA DE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR EN MÉXICO

I

:
 

I

I

L
U
S
T
R
A
C
Ó
N
G
O
V
A
N
N
T
A
Z
Z
A

I
 

El presidente no es el jefe de los periodistas
S olo en México. No pasa 

presidente muy popular, muy poderoso –con-
trola el Congreso– y que ganó la presidencia con 
un gran respaldo social –más de 30 millones de 
personas votaron por él– en una nación sumida 
en la violencia y la corrupción.

mis preguntas durante la conferencia de prensa 
en Ciudad de México, mientras que Trump, en 
2015, me expulsó con un guardaespaldas de 
una de ellas.

JORGERamos

Periodista

en ningún otro país del 
mundo que un presiden-
te dé una conferencia de 
prensa todos los días (con 
excepción de sábados y domingos). 
Ahí –a las siete de la mañana– Andrés 
Manuel López Obrador (AMLO) mar-
ca la agenda de su joven gobierno, 
responde a críticos y contesta las pre-
guntas de los reporteros que asisten.
Es un extraordinario ejercicio de-
mocrático. Los periodistas preguntan 
lo que quieren, con micrófono en ma-
no y un límite de dos preguntas, según 
consta en las 13 reglas de la conferen-
cia matutina establecidas por la oﬁ cina de comu-
nicación de la presidencia. No hay ningún tipo 
de censura ni es preciso presentar las preguntas 
por adelantado. AMLO, como lo conoce la gente, 
apunta con su dedo al periodista que pregunta y 
el ejercicio se extiende por una hora o más.

Hace poco estuve ahí. ¿Cómo desaprovechar 
la oportunidad? Y tuve un intercambio de poco 
más de 20 minutos con el presidente López Obra-
dor. Hablamos de la inseguridad en México –en 
los primeros tres meses de su gobierno fueron 
asesinados 8.524 mexicanos– y de su estrategia 
de silencio (y de no pelearse) con el gobierno 
del presidente estadounidense Donald Trump. 
Pero es su tortuosa relación con la prensa la que 
ha generado un desbordado debate en las redes 
sociales. De eso también le pregunté.

A pesar de la clara apertura periodística du-
rante las Mañaneras, López Obrador ha utili-
zado sistemáticamente ese espacio para desa-

creditar a reporteros, columnistas 
y a medios de comunicación que 
lo critican. Les llama “prensa ﬁ fí”, 
entre otros caliﬁ cativos (como con-
servadores y deshonestos). Él dice 
que solo está ejerciendo su “dere-
cho de réplica”. Y lo tiene. Las Ma-
ñaneras gozan de una gigantesca 
distribución en las redes sociales y, 
muchas veces, dominan las noticias 
en los medios de comunicación tra-
dicionales.

Pero las fuertes críticas desde Pa-
lacio Nacional a periodistas incó-
modos son preocupantes en uno de 
los países más peligrosos del mundo 
para ejercer el periodismo. Seis periodistas han 
sido asesinados desde la toma de posesión de 
AMLO el 1 de diciembre. Y desde el año 2.000, 
según la organización Artículo 19, al menos 124 
personas han muerto por su labor periodística. 
En México, los periodistas caen como si estuvie-
ran en una zona de guerra. Fundamentalmente 
por la narcoviolencia. Y el presidente puede y 
debe hacer mucho más para proteger a mis va-
lientes compañeros.

La principal labor social de los periodistas es 
cuestionar a los que tienen el poder. A nosotros 
nos corresponde ser contrapoder y hacer pre-
guntas difíciles. Pero eso no lo parece tener muy 
claro el presidente mexicano. Hace poco alabó a 
los periodistas “prudentes” y sentenció: “Si uste-
des se pasan, pues ya saben lo que sucede. Pero 
no soy yo; es la gente”.

Sí, las críticas en la jungla de las redes son 
brutales cuando se toca a López Obrador. Es un 

Pero eso no signiﬁ ca que AMLO sea intocable. 
Sería gravísimo que México resucitara algunas 
de las prácticas de la época en la que los presi-
dentes dictaban qué publicar y qué no. Y la úni-
ca manera de evitarlo es siendo imprudentes y 
desobedientes con el poder. Esa es la tolerancia 
que López Obrador debe extender. No es falta de 
respeto; es la manera en que se hace un periodis-
mo vigoroso e independiente.

El presidente, para dejarlo claro, no es nuestro 
jefe. Los periodistas nos debemos a la gente que 
nos lee, nos ve y escucha y, sobre todo, a la ver-
dad. Al ﬁ nal de cuentas, es una simple cuestión 
de credibilidad. Y eso nunca se logra estando 
cerca del poder o alabándolo.

Por eso estuvo tan fuera de lugar que López 
Obrador le pidiera al diario mexicano “Reforma” 
que revelara sus fuentes. Pedir que se revelen 
las fuentes periodísticas, le dije a AMLO, es un 
ataque a la libertad de prensa. Él no estuvo de 
acuerdo, pero ya no ha insistido en su solicitud 
al periódico.

Uno de los pocos puntos en común entre 
AMLO y Trump es su obvia molestia e impacien-
cia con la prensa que los cuestiona. Ambos tienen 
la piel muy delgada, reaccionan duro ante sus 
adversarios y demuestran una gran habilidad en 
el manejo de las redes sociales. “Benditas redes 
sociales”, ha dicho AMLO.

Tengo que reconocer una gran diferencia 
entre ambos: AMLO aguantó y respondió todas 

Los gobiernos de México y Estados Unidos 
–tengo que agradecerlo– actuaron en conjunto 
para sacarme de Venezuela, junto con un equipo 
de Univisión, después de que el dictador Nicolás 
Maduro nos detuviera y conﬁ scara nuestras cá-
maras y las tarjetas de video de la entrevista con 
él. Y todavía no nos han devuelto nada.

Está claro: México no es ni será Venezuela y 
AMLO no tiene nada que ver con Maduro. Ni con 
los desplantes racistas y xenófobos de Trump. Pe-
ro el presidente de México no tiene por qué des-
caliﬁ car a periodistas que cuestionan su labor; 
ese es precisamente nuestro trabajo. Los ataques 
personales sobran y, desafortunadamente, se 
multiplican e intensiﬁ can con mucha peligrosi-
dad en las redes. Sobre todo si el presidente los 
origina. AMLO puede hacer mucho para prote-
ger y dar a respetar el oﬁ cio periodístico.

La relación poder-prensa siempre estará car-
gada de tensión. Pero en una democracia en 
construcción como la mexicana es fundamental 
discutir, diferir y dialogar; no descaliﬁ car. El reto 
está en seguir viviendo juntos, aunque a veces 
no estemos de acuerdo.

Sí, estos son otros tiempos en México. Los pe-
riodistas y el presidente estamos aprendiendo 
a coexistir. Pero habitamos espacios distintos. 
El nuestro, siempre, debe ser del otro lado del 
poder. Sea quien sea quien lo ejerza. 

–Glosado y editado–
© The New York Times

 Sábado 20 de abril del 2019 

 OPINIÓN 

-27-  

EL FUTURO DE LAS INVESTIGACIONES AL EX PRESIDENTE ALAN GARCÍA

La verdad os hará libres

LA MUERTE DE ALAN GARCÍA

El suicidio de un 

presidente

LUCIANO

López Flores

Abogado 

constitucionalista, 
@lucianolopez27

su vez, del ex presidente García; 
para comprobarla, no veo mane-
ra en la que, por ejemplo, los in-
terrogatorios no aborden el rol 
de este último para establecer las 
responsabilidades de Nava y Ata-
la, respectivamente.

Lo propio en el caso de toda 
información documentaria que 
se hubiera obtenido en el allana-
miento a la casa del ex presidente. 
Esta diligencia, como lo reconoce 
la ley procesal penal, es un me-
dio de búsqueda de prueba. No 
es una medida personal como la 
detención preliminar que no pu-
do efectuarse por el lamentable 

suceso del suicidio del señor García. 

Llevar adelante la investigación y, si se con-
siguen evidencias contra el resto de involucra-
dos, llevarlos a juicio y lograr condenas si se 
comprueban los ilícitos que soportan la tesis 
de la ﬁ scalía permitirían, también, que el Esta-
do pueda reclamar una reparación civil contra 
el patrimonio del ex presidente. “La sentencia 
absolutoria o el auto de sobreseimiento no im-
pedirá al órgano jurisdiccional pronunciarse 
sobre la acción civil derivada del hecho puni-
ble válidamente ejercida, cuando proceda”, 
reza el artículo 12,3 del nuevo Código Procesal 
Penal. Traducido en lenguaje sencillo: la sen-
tencia que declara la inocencia del inculpado 
o la resolución que dispone 
el archivo (por ejemplo, por 

“ Dijo entonces Jesús a los 

judíos que habían creído 
en él: Si vosotros perma-
neciereis en mi palabra, 
seréis verdaderamente 
mis discípulos; y conoceréis la ver-
dad, y la verdad os hará libres. Le 
respondieron: Linaje de Abraham 
somos, y jamás hemos sido escla-
vos de nadie. ¿Cómo dices tú: Se-
réis libres? Jesús les respondió: De 
cierto, de cierto os digo, que todo 
aquel que hace pecado, esclavo es 
del pecado. Y el esclavo no queda 
en la casa para siempre; el hijo sí 
queda para siempre. Así que, si el 
Hijo os libertare, seréis verdade-
ramente libres”.

Esta cita del evangelio de Juan (8: 31-36), 
propia para reﬂ exionar en esta Semana Santa, 
también conduce, en mi opinión, a otro campo 
de reﬂ exión: alcanzar la verdad en los graves 
casos de corrupción en el Perú. Dramático es 
el contexto histórico de los últimos 35 años. 
Contando el primer gobierno del ex presiden-
te Alan García Pérez, tenemos seis administra-
ciones presidenciales investigadas por actos de 
corrupción. El saldo: un presidente purgando 
condena, otro fugado, uno que estuvo preso 
preventivamente, el trágico caso del ex presi-
dente García que puso ﬁ n a su vida para no sufrir 
una detención preliminar y, ﬁ nalmente, un oc-
togenario internado en una clínica al que acaba 
de ordenársele 36 meses de prisión preventiva.
La lectura de la carta dejada por el ex presi-
dente García a sus familiares (hecha pública 
por ellos) deja muy claro que su decisión de 
suicidarse estuvo fundada en no someterse a la 
justicia. “No tengo por qué aceptar vejámenes. 
He visto a otros desﬁ lar esposados guardando 
su miserable existencia, pero Alan García no tie-
ne por qué sufrir esas injusticias y circos”, anotó.
¿Qué sucederá con las investigaciones en 
contra del extinto ex presidente que también 
comprenden a otras ocho personas a quienes 
se les ordenó detención preliminar?

La ley penal dispone que se “extingue” la 
acción penal en su contra. Traduciendo el len-
guaje jurídico al coloquial, signiﬁ ca que cesa la 
persecución legal del Ministerio Público en lo 
que al ex presidente García atañe. Pero el hecho 
que es objeto de investigación no se afecta. Con-
tinúa. ¿La razón? Involucra, también, a otras 
personas. Se trata de una obra con varios per-
sonajes. Se busca, entonces, establecer cuáles 
fueron los roles, las conductas desempeñadas 
por estos actores en la historia para establecer 
su responsabilidad penal, si la tuvieran.

Esto quiere decir, en mi opinión, que si la hi-
pótesis de la ﬁ scalía –como ha trascendido en 
medios de prensa– consiste en que Miguel Ata-
la era testaferro de Luis Nava Guibert y este, a 

“El respeto y la 

consideración a los deudos 
del ex presidente García, 
así como a sus partidarios, 
no deben paralizarnos en la 
lucha contra la corrupción”.

fallecimiento del investigado) no impide al 
juez pronunciarse sobre la reparación civil, 
cuando corresponda.

El respeto y la consideración a los deudos 
del ex presidente, así como a sus partidarios, 
no deben paralizarnos en la lucha contra la 
corrupción. Son dos espacios que necesita-
mos distinguir. Como lo estableció reciente-
mente la justicia mexicana (expediente de 
amparo 589/2018), citado por la profesora 
Érika García (Lima, 2018), existe un dere-
cho fundamental “a vivir en un ambiente 
libre de corrupción”. No es descabellado 
sostener la necesidad de aﬁ rmar la existen-
cia de este derecho, a la luz de criterios esta-
blecidos por el Tribunal Constitucional en la 
sentencia STC 0017-2011-PI/TC, en la que 
reconoce a la lucha anticorrupción como un 
bien constitucional.

La investigación del Caso García conti-
nuará. Así debe ser porque tenemos dere-
cho a vivir en un país libre de corrupción. 
Porque solo la verdad nos hará libres, inclu-
yéndolo. 

ILUSTRACIÓN: GIOVANNI TAZZA

A UN AÑO DE LAS PROTESTAS CONTRA EL RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN NICARAGUA

19 de abril, viernes de dolores
A yer se cumplió un año 

tantes a manos de fuerzas policiales 
y parapoliciales se encuentran de fac-
to fuera de la agenda del diálogo. El 
principal logro de la Alianza Cívica, 
en el contexto de estas conversacio-
nes, ha sido poner en evidencia la fal-
ta de voluntad política del régimen y 
la naturaleza dictatorial y mentirosa 
de los Ortega Murillo. 

MARÍA JOSÉ

Guerrero
Abogada 
nicaragüense

del inicio de las pro-
testas cívicas en Ni-
caragua detonadas 
por el hartazgo de un 
pueblo ante un gobierno corrupto, 
abusivo y autoritario. La dictadura 
de Daniel Ortega ha secuestrado los 
poderes del Estado y ha destruido la 
débil institucionalidad de esa joven 
democracia. Sostenidamente, el ré-
gimen se ha encargado de silenciar o 
desaparecer a las instituciones civi-
les e independientes que se han atre-
vido a plantarle cara. Sin embargo, 
en el país aún resisten algunos bas-
tiones, que, desde la palestra pública o la clan-
destinidad, dan voz al sentir de una población 
que exige el retorno de la justicia y la democra-
cia. El apoyo de la comunidad internacional a 
estas agrupaciones es crucial, ya que son el úni-
co canal de una sociedad que busca expresarse 
libremente. 

La Alianza Cívica, creada a inicios del con-
ﬂ icto y que aglutina a varios movimientos so-
ciales de oposición, ha caído en una trampa 
de la dictadura al enfrascarse en un diálogo 
nacional que solo ha oxigenado con tiempo y 
oportunidades al régimen. Actualmente, las 
negociaciones han derivado a la solución de 
cuestiones inmediatas como la liberación de 
los más de 600 presos políticos. Sin embargo, 
temas fundamentales como el adelanto de 
elecciones, el cese de la represión, el respeto a 
la libertad de expresión, y la investigación im-
parcial de la muerte de al menos 500 manifes-

Julio López, miembro de la Orga-
nización de Periodistas y Comunica-
dores Independientes de Nicaragua 
(PCIN), explica que esta institución 
se conformó a ﬁ nes del año pasado a 
raíz de la escalada de violencia con-
tra periodistas y que funciona como 
una red de apoyo para las víctimas de amena-
zas, persecución y campañas de desprestigio 
por el ejercicio de su labor. Según López, la 
arremetida contra el periodismo crítico e in-
dependiente se ha agudizado a partir de las 
protestas de abril del 2018. Entre los casos em-
blemáticos del ataque a la prensa se encuentra 
el de Carlos Fernando Chamorro, director del 
diario “Conﬁ dencial” y de “Esta Semana”, cuyas 
oﬁ cinas fueron conﬁ scadas por la policía y que 
ha sido forzado al exilio. De acuerdo con el úl-
timo reporte de PCIN, seis periodistas se cuen-
tan entre los prisioneros políticos del régimen, 
entre ellos Lucía Pineda Ubau y Miguel Mora 
del canal 100% Noticias. Según López, más de 
70 hombres y mujeres de prensa han huido de 
Nicaragua víctimas de amenazas contra ellos o 
contra sus familias. 

La Conferencia Episcopal de Nicaragua 
(CEN), acusada por Daniel Ortega de partici-

par de un complot golpista contra su gobier-
no, congrega a obispos católicos que desde 
sus púlpitos denuncian los repetidos abusos 
de la dictadura. El obispo Silvio Báez, uno 
de los líderes más beligerantes de la CEN, se 
ha constituido en un asiduo defensor de los 
derechos humanos y en una de las voces de 
oposición que el régimen no ha podido aca-
llar. Es por eso que la reciente decisión del 
papa Francisco de trasladar al obispo Báez 
a Roma fue recibida con desconcierto por 
la población y ha sido considerada como un 
guiño del Vaticano al gobierno dictatorial de 
los Ortega Murillo. 

El régimen ha demostrado con creces su 
falta de voluntad para honrar los acuerdos 
y negociaciones con la oposición. El 30 de 
marzo, apenas un día después de la ﬁ rma de 
documento con la Alianza Cívica, en el que 
se comprometió a respetar ciertas garantías, 
permitir la protesta social y liberar a los pre-
sos políticos, una manifestación convocada 
por la oposición fue nuevamente hostigada 
y atacada por las fuerzas policiales y parami-
litares adeptas al gobierno. 

La sociedad nicaragüense necesita reco-
brar su democracia y emerger de esta crisis, 
y solamente mediante la autodetermina-
ción de los propios ciudadanos se logrará la 
transición. Sin embargo, es fundamental el 
acompañamiento de la comunidad inter-
nacional, de los gobiernos de la región y de 
instituciones no gubernamentales a estos 
grupos sociales e instituciones indepen-
dientes que se mantienen en la lucha por la 
democracia. 

ÓSCAR

Hernández
Bernalette
Diario “El Nacional” de 
Venezuela, GDA

A lan García no es el primer presi-

dente peruano que se suicida. 
También lo hizo Gustavo A. Ji-
ménez, que fue presidente de 
la junta transitoria de gobierno 
en 1931. Otros mandatarios latinoamericanos 
corrieron el mismo destino: Salvador Allende 
(Chile), Getulio Vargas (Brasil) y José Manuel 
Balmaceda (Chile) pusieron ﬁ n a su vida de ma-
nera violenta. Osvaldo Dorticós Torrado, cubano 
que había dejado la presidencia, corrió la misma 
suerte. Antonio Guzmán Fernández, presidente 
dominicano en ejercicio, decidió quitarse la vida 
cuando le faltaba poco para entregar el cargo. El 
ex jefe del Estado hondureño Carlos Roberto Rei-
na se suicidó años después de haber gobernado. 
Y Baltasar Brum, presidente de Uruguay, tam-
bién se quitó la vida con un disparo en el corazón 
en medio de un golpe de Estado.

En cada una de las narraciones sobre la deci-
sión fatal de estos personajes seguramente hay 
causales y situaciones incomparables. Lo que sí 
es cierto es que independientemente de las ra-
zones, hay un corte transversal; si bien la muer-
te de un presidente impacta a las sociedades, el 
suicidio de quienes han gobernado desarticula 
las ﬁ bras de cualquier país. Crea una herida pro-
funda no solo para sus seguidores sino para sus 
adversarios.

Conﬁ eso que me impactó la muerte de Alan 
García. Fue un político que no nos fue ajeno. 
Para nuestra generación siempre estuvo en el 
centro de la palestra. Fue amigo de Venezuela 
y uno de los jóvenes políticos latinoamericanos 
que más expectativas generaba y admirába-
mos. Predilecto amigo de la socialdemocracia 
venezolana y protegido de Carlos Andrés Pérez.
Su trágico ﬁ nal dejará muchas interrogan-
tes. ¿Qué puede obligar a un hombre de ese ni-
vel, que ha sido centro de atención desde muy 
joven, a tomar una decisión tan drástica? ¿Por 
qué su incapacidad de 
enfrentar a la justicia? 
¿Qué miedos lo envol-
vieron? ¿La crueldad 
de la cárcel, la humilla-
ción de ser acusado por 
corrupción, el cansan-
cio ante la ardua pelea 
que tendría por delan-
te? En ﬁ n, no serán po-
cos los análisis y espe-

“El suicidio 
como decisión 
dramático; 

difícil valorarlo 
como valentía o 

cobardía”.

ﬁ nal es 

culaciones que se harán.

Si Alan García se quitó la vida por orgullo, 
porque en su ego no encajaba la más mínima 
posibilidad de ser enjuiciado por una causa de 
corrupción, en la que quizás no estaba involu-
crado, será tema de especulación y análisis por 
años. Por el contrario, la evidencia de haber 
formado parte de los turbios negocios de ese 
pulverizador de políticos en el que se convirtió 
Odebrecht quizá responda a su violenta deci-
sión. Lo cierto es que es muy doloroso ver que 
un hombre que generó conﬁ anza en millones 
de personas deje en la historia una huella de in-
certidumbre.

El suicidio como decisión ﬁ nal es dramático. 
Difícil valorarlo como valentía o cobardía. En el 
fondo es como un acto heroico ante la humilla-
ción, la tristeza o la desesperanza.

Como en muchas otras tragedias, no serán 
pocos los que se deleitarán. La muerte de Gar-
cía no será una excepción. Tal como lo reﬁ ere en 
nota afectuosa Joselo García Belaunde, quien 
fue canciller de García y que cita a Francois Mit-
terrand ante el suicidio del ex primer ministro 
socialista Pierre Bérégovoy: “Todas las expli-
caciones del mundo no justifican que se haya 
dejado a los perros el honor de un hombre y, al 
ﬁ nal, su propia vida”. Nuestra solidaridad con 
los peruanos, su familia y amigos. 

–Glosado y editado–

Director General: 

FRANCISCO MIRÓ QUESADA CANTUARIAS

Director Periodístico:  

JUAN JOSÉ GARRIDO KOECHLIN

Manuel Amunátegui  [1839-1875] y Alejandro Villota [1839-1861]  

Directores fundadores: 

Directores: 

Luis Carranza [1875-1898] 

José Antonio Miró Quesada [1875-1905]  

Antonio Miró Quesada de la Guerra [1905-1935]  
Aurelio Miró Quesada de la Guerra [1935-1950]  
Luis Miró Quesada de la Guerra [1935-1974]  
Óscar Miró Quesada de la Guerra [1980-1981]  

Aurelio Miró Quesada Sosa [1980-1998]  

Alejandro Miró Quesada Garland [1980-2011]   
Alejandro Miró Quesada Cisneros [1999-2008] 

Francisco Miró Quesada Rada [2008-2013] 

Fritz Du Bois Freund [2013-2014]

Fernando Berckemeyer  Olaechea [2014-2018]

-28-  

Aviso

sábado 20 de abril del 2019

